ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕನು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ವಿನಹ ಮುಂಗೋಪಿತನಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಡಬಾರದು .

ಒಂಭತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತನ NULL .

ಪರಿಶೋಧಕನು ತನ್ನನ್ನು ನೇಮಕ ಮಾಡಿದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಬಗೆಗಿನ ವಿಷಯವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬಾರದು .

ವೇಳೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಂಡಳಿಯವರು ವರದಿಯನ್ನು , ಅವನು ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧ ವಿನಹ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವರ್ಗದವರ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಮಣಿದು ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಾರದು .

ಹನ್ನೆರಡು ಮುಂಜಾಗ್ರತೆ NULL .

ಪರಿಶೋಧಕನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬಗೆಗೆ ಅನಾವಶ್ಯಕ ಆಗಿ ಸಂಶಯ ತಾಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯವನು , ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವ ಮೇಧಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರಬೇಕು .

ಹದಿಮೂರು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ದಯೆ NULL .

ಪರಿಶೋಧಕನು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೂ ಮತ್ತು ದಯಾಪರನು ಆಗಿರಬೇಕು .

ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾರೊಡನೆ ಹೇಗೆ ವರ್ತಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಅವನು ಅರಿತಿರಬೇಕು .

ಇದರಿಂದ ಅವನ ವೃತ್ತಿಯು ಸುಸೂತ್ರವಾಗಿ ಸಾಗಬಲ್ಲದು .

ಹದಿನಾಲ್ಕು ಗುಣಗಳು NULL .

ಒಂದು ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಬಗೆಗೆ ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರಬೇಕು .

ನಾಲ್ಕು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ತತ್ವಗಳ ಮತ್ತು ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ಣಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರಬೇಕು .

ಐದು ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಸಂಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆದವನು ಆಗಿರಬೇಕು .

ಕೆಳಗಿನ ನ್ಯಾಯಮೂರ್ತಿಗಳು ಪರಿಶೋಧಕನ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ .

ಲೋಪ್ಸರವರ ಪರಿಶೋಧಕನು ಪತ್ತೇದಾರನಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .

ಅವನು ಹೊರತು ಪತ್ತೇದಾರನಲ್ಲ NULL .

ಆದರೆ ಆಗ ಅವನು ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಅವನು ವಿಮಾದಾರನಲ್ಲ NULL .

- ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು NULL .

ವ್ಯಾಪಾರ ಬೆಳೆದಂತೆ ಲೆಕ್ಕ ಇಡುವ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಕಂಡುಬಂದಿತು .

ಲೆಕ್ಕ ಇಡುವ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾದಂತೆ ತಪಾಸಣೆಯ ನೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಕಂಡುಬಂದವು .

ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಉದ್ದೇಶವು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನೈಜತೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ .

1956ರ ಕಂಪನಿಯ ಕಾನೂನಿನ ಅನುಚ್ಛೇದದ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಉದ್ದೇಶವು ಲೆಕ್ಕದ ನೈಜತೆ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಹಣಕಾಸಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ .

ಆದರೆ ಪರಿಶೋಧಕನು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವಾಗ ತಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮೋಸಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಅವುಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .

ವಿವರಗಳಿಂದ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಒಂದು ಉದ್ದೇಶ NULL NULL ಎರಡು ಉದ್ದೇಶ NULL .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು , ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯ ನೈಜತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯನ್ನು , ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .

ಅಂದರೆ ಪರಿಶೋಧನೆ ಮಾಡುವ ಪರಿಶೋಧಕನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು .

ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಹೇಗೆ NULL ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೂ , ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಹೇಗೆ NULL ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡು ಬಗ್ಗೆ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು .

ಅವು ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಪೂರಕ ಆಗಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು .

ಅ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು .

ತಜ್ಞರ ಅಥವಾ ಗುಮಾಸ್ತರ ಅಲಕ್ಷ್ಯದಿಂದ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆಗಲಿ ಲೆಕ್ಕ ಬರೆಯುವಲ್ಲಿ ತಪ್ಪುಗಳು ಆಗುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ NULL .

ತಪ್ಪುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದುರುದ್ದೇಶರಹಿತ ಆಗಿರುತ್ತವೆ .

ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕೂಡಲೆ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು .

ಒಂದು ಗುಮಾಸ್ತರ ಅಥವಾ ತಾಂತ್ರಿಕ ತಪ್ಪುಗಳು NULL .

1 ಬಿಟ್ಟ ತಪ್ಪುಗಳು NULL .

ಬಿಟ್ಟ ತಪ್ಪುಗಳು ಎಂದರೆ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಭಾಗಶಃ ಬರೆಯುವುದನ್ನು ಬಿಡುವುದು .

ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಬರೆಯುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅದರಿಂದ ಬಾಕಿಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಏಕೆಂದರೆ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ .

ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಕಠಿಣ NULL ಆದರೆ ಭಾಗಶಃ ಬಿಟ್ಟರೆ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಆಗುವುದು ಅಲ್ಲದೆ ತಾಳೆಪಟ್ಟಿಯು ಸರಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ .

ತಪ್ಪನ್ನು ಕೂಡಲೆ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು .

ಎರಡು ಬರೆಯುವಾಗ ಉಂಟಾದ ತಪ್ಪುಗಳು NULL .

ಮೂರು ತಪ್ಪುಗಳು NULL .

ತಪ್ಪುಗಳಿಂದ ಬಾಕಿಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾಗದು .

ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಕಠಿಣ NULL ಆದರೂ , ಮತ್ತು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಲಕ್ಷವಹಿಸಿ ತಪಾಸಿಸುವುದರಿಂದ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಸುಲಭ ಆಗಬಹುದು .

ನಾಲ್ಕು ತಪ್ಪುಗಳು NULL .

: ಗುಮಾಸ್ತನು ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ರೂಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಜಮೆ ಮಾಡಿ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಾಗಿ ರೂಗಳನ್ನು ಖರ್ಚು , ಲೆಕ್ಕ ತಾನೆ ಸರಿ ಹೊಂದುವುದು .

ಇದರಿಂದ ತಪ್ಪು ತಪ್ಪಿನಿಂದ ಸರಿತೂಗುವುದು .

ತಪ್ಪಿನಿಂದ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಷ್ಟದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರದು .

ಎರಡು ತಪ್ಪುಗಳು NULL .

ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರ ಆದ್ದರಿಂದ ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಹೋದರೆ ತಪ್ಪುಗಳು ಆಗುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ NULL .

ಬಗೆಗಿನ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಗುಮಾಸ್ತನು ತಪ್ಪು ಮಾಡಬಹುದು .

ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಳಗಿನವುಗಳು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಆದವು ಆಗಿವೆ .

ಚರಾಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಗಳ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರದ ತತ್ವಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಪತ್ರಿಕೆಯು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಸ್ತಿಯ ಬೆಲೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಸಾದರಪಡಿಸುತ್ತದೆ .

ಎರಡು ವೆಚ್ಚಗಳ ವಿಂಗಡಣೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ತಪ್ಪುಗಳು NULL .

ವೆಚ್ಚಗಳ ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಬಂಡವಾಳದ ವೆಚ್ಚ ಹಾಗೂ ಕಂದಾಯದ ವೆಚ್ಚಗಳು ಎಂದು ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗುವುದು .

ಕಂದಾಯದ ವೆಚ್ಚದ ಬಾಬ್ತನ್ನು ಬಂಡವಾಳದ ವೆಚ್ಚ ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಬರೆದರೆ ಅದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲಾಭವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .

ನಾಲ್ಕು ಖಾಯಂ ಆಗಿ ಹೊರಗೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪಾಲುಗಾರನ ಪರವಾಗಿ ಪರಿಶೋಧನೆ NULL .

ಸಲ ನಿವೃತ್ತ ಆಗುವ ಪಾಲುಗಾರನು ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯ ತನ್ನ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಅದನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಮೇಲೆ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಆಸಕ್ತನು ಆಗಬಹುದು .

ತಾನು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಸಾಲವು ಸುರಕ್ಷಿತ ಆಗಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಅವನು ಪರಿಶೋಧಕನನ್ನು ನೇಮಿಸಬಹುದು .

ಇದು ಒಪ್ಪಂದದ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ .

ಅದರಂತೆ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸಾಲವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ , ತನ್ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .

ಖಾಯಂ ಆಗಿ ಹೊರಗೆ ಇರುವ ಪರವಾಗಿ ಪರಿಶೋಧನೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡ ಪರಿಶೋಧಕನು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .

- ಅವನು ತನ್ನ ಕಕ್ಷಿಗಾರನ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

- ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಸವಕಳಿಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲಾಗಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .

- ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿಯ ನಿರ್ಬಂಧನೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಪಾಲುಗಾರನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತಕ್ಕಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .

, , ಪತ್ತಿನ , NULL ಮಾರ್ ಸಂಘಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇವೆ .

ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಂಘಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕಾಗಿ 1912ರಲ್ಲಿ ಕಾಯಿದೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲಾಯಿತು .

ಒಂದು ಸಂಘಗಳ ನೋಂದಣಿ NULL .

ಎರಡು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ NULL .

ಸಂಘಗಳ ಸದಸ್ಯರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ನಿಯಮಿತ ಮತ್ತು ಅನಿಯಮಿತ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಕಲಮಿನ ಸರಕಾರಗಳು ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಆದೇಶ , ಸದಸ್ಯರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ನಿಯಮಿತ ಆದವು ಎಂದು ; NULL ನಿಧಿ , ಅದನ್ನು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ , NULL ಒಕ್ಕಲುತನ ಮಾಡುವ ಸದಸ್ಯರು , ಸದಸ್ಯರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ಅನಿಯಮಿತ ಆದವು ಎಂದು ಸಾರಬಹುದು .

ಮೂರು ಉಪನಿಯಮಗಳು NULL .

ಸದಸ್ಯರ ಹೊಣೆಗಳು ನಿಯಮಿತ ಆದವು ಇದ್ದರೆ ಸದಸ್ಯನು ಬಂಡವಾಳದವರೆಗೆ ಅಥವಾ ಮೌಲ್ಯದ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು .

- ಷೇರುಗಳ ವರ್ಗಾವಣೆ NULL .

ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ಇದ್ದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಷೇರುಗಳನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ .

ಸಂಘಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಯಾರಿಗೂ ಸಾಲ ಕೊಡಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ .

ಆದರೆ ಕಲಮಿನ ಸಂಘ ಸಂಘಕ್ಕೆ ಸಾಲ ಕೊಡಬಹುದು .

- ಸಾಲ ಮೇಲಿನ ನಿರ್ಬಂಧ NULL .

ಸಂಘ ತನ್ನ ಕಟ್ಟಳೆಗಳ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲದವರಿಂದ ಠೇವಣಿ ಅಥವಾ ಸಾಲ ಪಡೆಯಬಹುದು .

- , ತೆರಿಗೆ ಮತ್ತು ತೆರಿಗೆಯ ವಿನಾಯತಿ NULL .

28ರ , ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಸಂಘಗಳು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .

- ನಿಧಿ ಮತ್ತು ಲಾಭಾಂಶ ಹಂಚುವುದು .

ಸಂಘವು 33ರ ಸಂಘದ ಲಾಭದ 25ರಷ್ಟನ್ನು ನಿಧಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು .

ಉಳಿದ ಲಾಭವನ್ನು ಲಾಭಾಂಶ ಎಂದು ಸದಸ್ಯರಲ್ಲಿ ಹಂಚಬಹುದು .

ಆದರೆ , ಸಂಘಗಳಿಗೆ ಸರಕಾರದ ಪೂರ್ವಾನುಮತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಲಾಭಾಂಶ ಹಂಚಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ .

ಹನ್ನೊಂದು ಪರಿಶೋಧನೆ NULL .

1912ರ ಕಾಯಿದೆಯ ಪರಿಚ್ಛೇಧದ ರಾಜ್ಯಗಳ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರರು ಪತ್ರವನ್ನು ವರ್ಷ ತಪಾಸಿಸುವರು .

ಹನ್ನೆರಡು ಪರಿಶೋಧಕನನ್ನು ನೇಮಿಸುವುದು .

ಸರಕಾರದ ಸಂಘಗಳ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರರು ಪರಿಶೋಧಕನನ್ನು ನೇಮಿಸುವರು .

ತಮ್ಮ ಪರಿಶೋಧಕರಿಂದಲೇ ಪರಿಶೋಧನೆ ನಡೆಸುವರು .

ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶೋಧಕರಿಗೂ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಲಾಗುವುದು .

ಕಾರಣ ಪರಿಶೋಧಕನು ಬಗೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಪರಿಶೋಧನೆ ಮಾಡಬೇಕು .

ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಘಗಳಲ್ಲಿ ನುರಿತ NULL ತರಬೇತಿ ಇದ್ದ ಕೆಲಸಗಾರರು , ಹಣದ ಅಪವ್ಯಯ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಬಹಳ NULL .

ಕಾರಣ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕನು ಅಂಶಗಳನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಪರಿಶೋಧಕನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು NULL .

: 1912ರ ಸಂಘಗಳ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿಯಮ ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು .

: ಸದಸ್ಯರ ಪುಸ್ತಕ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಹಣವನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಬೇಕು .

: ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಹಣವನ್ನು ರಸೀದಿಯಿಂದ ದೃಢಪಡಿಸಬೇಕು .

9 ಲಾಭಾಂಶ ಹಂಚಿದ್ದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು .

ಹನ್ನೆರಡು ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಪಾವತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಅದು ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ವೆಚ್ಚ ನಡೆದರೆ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು .

ಹದಿಮೂರು ಸಾಲಗಾರರಿಂದ ಬಂದ , NULL ಸಾಲದ ಎಲ್ಲವೂ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಇರುವುವೋ NULL ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಹದಿನಾಲ್ಕು ಸಂಘವು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಸಾಲ ಬಗ್ಗೆ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಪಡೆದ ಪಾವತಿಗಳನ್ನು NULL ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .

ಹದಿನೈದು 1949ರ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಕಾನೂನಿನ , , ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ , ಲಾಭ ನಷ್ಟ ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕು .

ಹದಿನಾರು ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಲೆಕ್ಕ ಇಟ್ಟಿರುವುದೋ ಮತ್ತು ಅದು ನೈಜ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವ ಆಗಿದೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

, NULL ವ್ಯವಹಾರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು .

ಅಸ್ತಿತ್ವದ , NULL ಪತ್ರಿಕೆಯ ಜೊತೆಗೆ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಪರಿಶೋಧನೆ ನಡೆಯಬೇಕು .

ಆದುದರಿಂದ ಪರಿಶೋಧಕನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ವಿಸ್ತೃತ ಆದವುಗಳು .

ಬ ನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು NULL .

ಐದು ಪತ್ರಗಳ ಮಾಪನದ ಪದ್ಧತಿಯು ಅವಶ್ಯಕವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಬೇಕು .

ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಳಿತ , ಅದನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಬೇಕು .

ಆರು ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿದ ಪತ್ರಗಳ ಮಾರಾಟದಲ್ಲಿ ನಷ್ಟ ಸಂಭವಿಸಿದರೆ ಅದನ್ನು ನಷ್ಟ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು .

ವೇಳೆ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಚರಾಸ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿದ್ದರೆ ನಷ್ಟವನ್ನು ಖಾತೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು .

ಆದರೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಚರಾಸ್ತಿಗಳಿಗಾಗಿ , ಸವಕಳಿ ತೆಗೆಯಲೇಬೇಕು .

ಎಂಟು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಖರೀದಿ ಅಥವಾ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದಾಗ ಅವುಗಳ ಹಣವನ್ನು ಮತ್ತು ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಬೇಕು .

ಹತ್ತು ಸಂದಾಯ ಮಾಡಿದ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಕಂಪನಿ ಖರೀದಿಸಿದ್ದರೆ ಸಲುವಾಗಿ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಬಗ್ಗೆ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಎರಡು ಹಣದ ಶಿಲ್ಕನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಿ ಅದು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುವ ಶಿಲ್ಕಿಗೆ ಸರಿಹೊಂದುವುದೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .

ಕಾರಣ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕನು ಚಿತ್ರಮಂದಿರ ಮತ್ತು ಗೃಹಗಳ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಕೆಳಗಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .

- ಪ್ರತಿಬಂಧ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣದ ಪದ್ಧತಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

- ಟಿಕೇಟಿನಿಂದ ಅಂದರೆ ಟಿಕೇಟಿನಿಂದ NULL ಮೀಸಲು ಇಡದ ಟಿಕೇಟಿನಿಂದ ಬಂದ ಹಣ ? NULL ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದೆಯೋ NULL ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

- ಮೇಲೆ ಸವಕಳಿ ತೆಗೆದಿದೆಯೋ NULL ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು .

- ಟಿಕೇಟಿನ ಪುಸ್ತಕದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು .

- ನಿರ್ಮಾಪಕರಿಗೆ ಅಥವಾ ವಿತರಕರಿಗೆ ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಹಣ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಮೊದಲು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .

ಹಾಗೆ ಇಟ್ಟಿದೆಯೋ NULL ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಬೇಕು .

- ಒಟ್ಟು ಕೂರುವ ಸ್ಥಳದ , ಕೊಟ್ಟ ಮನರಂಜನೆಯ ತೆರಿಗೆ NULL ಪ್ರದರ್ಶನದಿಂದ ಬಂದ ಹಣ ಮೇಲಿಂದ ಮಂದಿರದ ಉತ್ಪನ್ನದ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಬೇಕು .

- ಮಂದಿರ ಬಾಡಿಗೆಯಿಂದ ಪಡೆದಿದ್ದರೆ ಪತ್ರ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಡುವ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .

ಗೃಹಗಳ ಲೆಕ್ಕವು ಅಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವುದು .

ಗೃಹಗಳಲ್ಲಿ , , , , NULL ಪಾನೀಯಗಳ ಕುಡಿತ ನಡೆಯುವುವು .

ಅಲ್ಲದೆ ಮದುವೆಯ ಸಮಾರಂಭಗಳು NULL ಸಭೆ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆಯುವುವು .

ಹೀಗೆ ವಿಧದಿಂದ ಆದಾಯವು ಬರುವುದು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಿಶೋಧಕನು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು .

ಒಂದು ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಮೂರು ನಗದು NULL .

ನಾಲ್ಕು , ಪಾತ್ರೆ ಮತ್ತು ಸಲುವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಖರ್ಚಿನ ವಿಧಾನ ತಿಳಿಯಬೇಕು .

ಐದು ಸಲುವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುವ , NULL ಗ್ರಾಹಕರಿಂದ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಗತರಿಂದ ಪಡೆದ ಹಣ ಇವುಗಳನ್ನು ಪುಸ್ತಕದಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಆರು ಮದ್ಯದ , , , NULL ಉಪಹಾರದಿಂದ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ಪಾವತಿಯಿಂದ ದೃಢಪಡಿಸಬೇಕು .

ಏಳು ಬಂಡವಾಳದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ಅದನ್ನು ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು .

ಹತ್ತು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸವಕಳಿ ತೆಗೆದಿದೆಯೋ NULL ಇಲ್ಲವೊ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಹನ್ನೊಂದು ಪುಸ್ತಕ ಮತ್ತು ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು .

ಹನ್ನೆರಡು ವೆಚ್ಚಗಳಿಗಾಗಿ ಇಟ್ಟಿರುವ ಪತ್ರವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .

ಹದಿಮೂರು ಪತ್ರವು ನೈಜತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವುದೋ NULL ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಬೇಕು .

14 ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಮೇಲೆ ಗೃಹಗಳು , ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು .

ಹದಿನೈದು ಸುಂಕದ ನಿಯಮಗಳ ಸರಕುಗಳನ್ನು ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡಿರುವರೋ NULL ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಕಾರಣ ಪರಿಶೋಧಕನು ಅಂಶಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಎರಡು ಮೂಲಗಳಿಂದ ಪಡೆದ , ಲಾಭಾಂಶ ಮತ್ತು ಬಾಡಿಗೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಬೇಕು .

ನಾಲ್ಕು ಆಸ್ತಿಗಳ ಮತ್ತು ಪತ್ರಗಳಿಂದ ಬರುವ ಆದಾಯ ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಐದು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಸರಕಾರದಿಂದ ಬಂದ ಸಹಾಯಧನವು ಸರಿಯಾಗಿ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ಆಗಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಬೇಕು .

ಆರು ಖರೀದಿಗೆ ಪಾವತಿ ಮತ್ತು ಅನುಮತಿ ಇದೆಯೋ NULL ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು .

ಏಳು ದಾಸ್ತಾನುಗಳ ಸರಕುಗಳನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಬೇಕು .

ಎಂಟು , NULL ಕೂಲಿ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .

ಒಂಭತ್ತು ಕಂದಾಯ ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳದ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲು ಆಗಿದೆಯೋ NULL ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು .

ಹತ್ತು ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಸಿಗೆ ಹಾಗೂ ಸಲಕರಣೆಗಳಿಗೆ ಪಾಲು ತೆಗೆದಿದೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಬೇಕು .

ಹನ್ನೊಂದು ಮೇಲೆ ಸವಕಳಿ ತೆಗೆದಿರಿಸಿದೆಯೋ ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .

ಹನ್ನೆರಡು ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಪತ್ರಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳ ಪತ್ರಿಕೆಯಂತೆ ಆಡಳಿತ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆಯೋ NULL ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಫ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು NULL .

ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೋಧನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಪರಿಶೋಧಕನು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .

ಒಂದು ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸಂಸ್ಥೆಗಳೋ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

3 ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ NULL ಸರಕಾರದಿಂದ ಸಹಾಯ , ಇಲ್ಲವೇ ತಮ್ಮ ಉತ್ಪನ್ನದಿಂದಲೇ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿವೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ನಾಲ್ಕು ಆದಾಯ ಮತ್ತು ಬಗ್ಗೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೇಗೆ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಐದು ರೂಪದಿಂದ ಮತ್ತು ರೂಪದಿಂದ ಪಡೆದ ಹಣವನ್ನು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದೆಯೋ NULL ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಪುಸ್ತಕದಿಂದ ದೃಢಪಡಿಸಬೇಕು .

ಆರು ಇದ್ದ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಅಧಿಕಾರಿಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಇವೆಯೋ NULL ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಎಂಟು ಮೇಲಿನ ಲಾಭಾಂಶವನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ತೆರಿಗೆಯ ಕಡಿತ , ಹಣವನ್ನು ತೆರಿಗೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಪಡೆದಿದೆಯೋ ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .

ಹನ್ನೊಂದು ಹಣದ ಶಿಲ್ಕನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಎಣಿಸಿ ಖಾತರಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಹದಿಮೂರು ಪತ್ರಗಳಿಂದ ಬಂದ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು NULL ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಿ ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಗ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು NULL .

ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಪರಿಶೋಧನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಪರಿಶೋಧಕನು ಪಾಲಿಸುವ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ .

ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು , ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ , NULL ಸರಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಆದ ಒಪ್ಪಂದದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು .

ಎರಡು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಂಡಳಿಯ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಧಿನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .

ಅದು , ಒಪ್ಪಂದದ ಅಥವಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು ಸೂಚಿಸಿದ ಮಾರ್ಗದಂತೆ ಇದೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಐದು , , NULL ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ ನೋಡಿ ವಸೂಲು ಆದ ಶುಲ್ಕಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದುವುದೋ NULL ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು .

ಆರು ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ವಸೂಲು ಮಾಡಿದ ಶುಲ್ಕ NULL .

ಇದರಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಸ್ತಿಗಳ ಬೆಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆ ಉಂಟಾಗುವುದು .

ಮೂರು ವೆಚ್ಚದ ಬಾಬ್ತನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಖಾತೆಗೆ ಜಮಾ ಇಲ್ಲವೆ ಖರ್ಚು ಬರೆಯುವುದು .

: ನೌಕರರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಸಂಬಳದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸಂಬಳದ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬದಲು ವೆಚ್ಚದ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು , ನಷ್ಟದ ಮೇಲೆ ಅವು ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ತಪ್ಪುಗಳು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು .

- ಕರಡುಸಾಲ ಹಾಗೂ ಸಾಲ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರೈಸುವಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿದರೆ ತಪ್ಪುಗಳು ನಷ್ಟದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುವು .

ತಪ್ಪುಗಳು ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಮಾಡುವುವು .

ಆಗ ತಪ್ಪು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಕಠಿಣ ಆಗುವುದು .

ಆದುದರಿಂದ ಪರಿಶೋಧಕನು ಜಾಗ್ರತನಾಗಿ ತಪ್ಪು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು .

ತಪ್ಪುಗಳು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಮೋಸ ಅಥವಾ ವಂಚನೆ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು .

ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವಷ್ಟು ಮೋಸವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಿಶೋಧಕನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಗುಮಾಸ್ತನೊಂದಿಗೆ ಅಪನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ವೈರದಿಂದ ವರ್ತಿಸುವುದಾಗಲಿ ಮಾಡಬಾರದು .

ಗುಮಾಸ್ತನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರೇಮದಿಂದ NULL ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಮೋಸವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು .

ತನಿಖೆಯಿಂದ ಮೋಸದ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಹೊರಬರಲು ಸಾಧ್ಯ NULL .

- ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗ NULL .

ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಮಾಲೀಕನೆ ನೇರವಾಗಿ ಹಣದ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗ ಆಗುವುದು , , NULL ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವುದು .

ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮಾಲೀಕರ ಹಾಗೂ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧ ನೇರವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಗುಮಾಸ್ತರೇ ನೇರವಾಗಿ ಹಣದ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು NULL .

- ಪಡೆದ ಹಣವನ್ನು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಇರುವುದು .

- ಪಾವತಿ , ನಮೂದಿಸುವಾಗ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಬರೆಯುವುದು .

ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗದ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ .

- ಸರಕುಗಳನ್ನು ಹಣಕ್ಕೆ ವಿಕ್ರಯ , ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆ ಮಾಡದೆ ಹಣವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಾಕುವುದು .

- ಗ್ರಾಹಕರಿಂದ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು , ಅವನ ಖಾತೆಗೆ ಸೋಡಿ , ಹಿಂದಿರುಗಿಸಿದ ಸರಕುಗಳ ಮೌಲ್ಯ ಎಂದು ಹಾಗೂ ಸಾಲ ಎಂದು ಜಮೆ ತೋರಿಸುವುದು .

- ಗ್ರಾಹಕನಿಂದ ಪಡೆದ ಹಣವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿ ಗ್ರಾಹಕನಿಂದ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ಮೊದಲಿನ ಗ್ರಾಹಕನ ಖಾತೆಗೆ , ಗ್ರಾಹಕನಿಂದ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ಗ್ರಾಹಕನ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಹೋಗುವುದರಿಂದ ಗ್ರಾಹಕನ ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗ ಹೋಗುವುದು .

- ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಹಾಕಿ ಹಣ ವಂಚಿಸುವುದು .

- ಸರಕುಗಳ ದುರುಪಯೋಗ NULL .

ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗ ಆದಂತೆ ಸರಕುಗಳ ದುರುಪಯೋಗ ಆಗುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ NULL .

ದುರುಪಯೋಗವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಕಠಿಣ ಆಗಿದೆ .

ಸರಕುಗಳನ್ನು ದಾಸ್ತಾನುಗಳಲ್ಲಿ ಇಡುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ , ಸರಕುಗಳ ದುರುಪಯೋಗವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದಾಗಿದೆ .

ಸರಕುಗಳ , ವಿಕ್ರಯ ಮತ್ತು ಲಾಭವನ್ನು ವಿಕ್ರಯದೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಹಾಗೂ ನಿಯತಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಸರಕುಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೆ ಸರಕುಗಳ ದುರುಪಯೋಗದ ಅವಕಾಶಗಳು ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುವು .

- ಪತ್ರಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ NULL .

ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮರೆಮಾಚಲು ಮಾಲಿಕರು ಮತ್ತು ನಿರ್ದೇಶಕರು ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .

ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಹಣದ ಮಾತ್ರ ನಡೆಯದು .

ಸೃಷ್ಟಿಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು NULL .

- ಲಾಭಕ್ಕಿಂತ ಲಾಭವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು .

ಒಂದು ದಲ್ಲಾಳಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಪಡೆಯಲು ಎರಡು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಬೆಳೆಸಲು ಮೂರು ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಲು ನಾಲ್ಕು ಲಾಭಾಂಶ ಘೋಷಿಸಿ ಶೇರುಗಳ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಐದು ಸಾಲ ಪಡೆಯಲು NULL ಆರು ಶೇರುಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು NULL .

ಒಂದು ಸ್ತಿರಾಸ್ತಿಗಳ ಸವಕಳಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು .

- ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ತೋರಿಸುವುದು .

- ವಿಕ್ರಯವನ್ನು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುವುದು .

- ಖರೀದಿಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು .

- ಕೂಲಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು .

- ಗುಪ್ತನಿಧಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಲಾಭ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು .

- ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಬಂಡವಾಳದ ವೆಚ್ಚ ಎಂದು ತೋರಿಸುವುದು .

- ಖರೀದಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು .

- ಮಾರಾಟವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ತೋರಿಸುವುದು .

- ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಂದಾಯದ ವೆಚ್ಚ ಎಂದು ತೋರಿಸುವುದು .

ಒಂದು ಕಂಪನಿಯ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಬೆಲೆಗೆ , NULL ಎರಡು ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು .

ಮೂರು ಜನರು ತಮ್ಮ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು , ಇತ್ಯಾದಿ NULL .

ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮತ್ತು ಮಾಲೀಕರು ಲೆಕ್ಕ ಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುವುದು ಉಂಟು .

ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವುದು .

ಸಂಸ್ಥೆಯ , NULL ಮಂಡಳಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಗಳು ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಬಗ್ಗೆ ಅಪನಂಬಿಕೆ ಹುಟ್ಟುವುದು ಕಠಿಣ NULL .

ಕಾರಣ ತಪ್ಪು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಕಠಿಣ NULL .

ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಪತ್ರಗಳು ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಗೊಂಬೆಗಳಂತೆ ಆಗುವುವು .

ಅಂದರೆ ಮಂಡಿಸುವ ಪತ್ರಿಕೆ ನೈಜತೆಗೆ ಆಕರ್ಷಣೀಯವಾಗಿ ತೋರುವುದು .

ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಗುವುದು .

ಒಂದು ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು ಇಲ್ಲವೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದು .

ಎರಡು ಖರೀದಿಯ ಕೊಟ್ಟ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು .

ಐದು ಬಂಡವಾಳದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಂದಾಯದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಆಗಿ ಮತ್ತು ತದ್ವಿರುದ್ಧ ಆಗಿ ಮಾಡುವುದು .

ಏಳು ನಿಧಿಯನ್ನು ಶೇರುದಾರರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವುದು .

ಎಂಟು ಮೇಲೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ ಸವಕಳಿಯನ್ನು ಬಿಡುವುದು .

ಹತ್ತು ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟ ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿನ ಗೊಂಬೆಯಂತೆ ಆಕರ್ಷಣೀಯವಾಗಿ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು .

ಮಂಡಳಿ ಮತ್ತು ನೌಕರರು ಕೂಡಿಯೇ ವಂಚನೆ ಮಾಡಿದರೆ ಪರಿಶೋಧಕನಿಗೆ ನೈಜತೆ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ತೊಂದರೆ ಆಗುವುದು .

ಕಾರಣ ಇವರು ಕೊಟ್ಟ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ ಪರಿಶೋಧಕನು ಸಂಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ತನಿಖೆ ಮಾಡಬೇಕು .

- ಲೆಕ್ಕದ ಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಂಡುಬಂದಾಗ .

- ಪತ್ರಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುವುದು .

ಪರಿಶೋಧಕನು ಮೋಸವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಮೇರೆಗೆ ಗುಮಾಸ್ತನು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸುಡಬಹುದು ಅಥವಾ ನಾಶ ಮಾಡಬಹುದು .

ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶೋಧಕನಿಗೆ ಪತ್ರಗಳು ಇಲ್ಲದೆ ಮೋಸದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಕಠಿಣ ಆಗುವುದು .

ಪದ್ಧತಿಯ ಇಟ್ಟ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪದ್ಧತಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು .

- ಲಭ್ಯ ಇರುವ ಮಾಹಿತಿಯಿಂದ ಆರಂಭದ ವ್ಯವಹಾರದ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕು .

ಶಿಲ್ಕು ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಶಿಲ್ಕುಗಳನ್ನು , NULL NULL ಸಾಲಗಾರರು ಮತ್ತು ಸಾಹುಕಾರರನ್ನು ಖಾತೆ NULL ಆಸ್ತಿಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಲಭ್ಯ ಇರುವ ಮಾಹಿತಿಯಿಂದ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು .

ಹೀಗೆ ಆರಂಭದ ವ್ಯವಹಾರದ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದ ನಂತರ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾಲಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ , ರೋಜಿನಲ್ಲಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡಬೇಕು .

ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಆಸ್ತಿಯ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆಯಬೇಕು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಸಾಲಗಳ ಖಾತೆಗೆ ಜಮಾ ಬರೆಯಬೇಕು .

ವಹಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಲಗಾರರ ಮತ್ತು ಸಾಹುಕಾರರ , ಉಳಿದ ಆಸ್ತಿಗಳ ಮತ್ತು ಸಾಲಗಳ ಹಾಗೂ ಬಂಡವಾಳದ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಬೇಕು ಮತ್ತು ರೋಜಿನಲ್ಲಿ , ಆಸ್ತಿಯ ಖಾತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಖರ್ಚು ಬರೆಯಬೇಕು .

ಸಾಲಗಳ ಖಾತೆಗೂ ಮತ್ತು ಖಾತೆಗೂ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .

, ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥನು , , ವಹಿ , ವಹಿ ಮತ್ತು ಹುಂಡಿಗಳ ವಹಿಗಳನ್ನೂ ಇಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು .

ಈ ವಹಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದ ವ್ಯವಹಾರದ ದಾಖಲೆಯು ಪದ್ಧತಿಯ ಪೂರ್ಣ ಆಗುತ್ತದೆ .

, , NULL ವಹಿ ಕೀರ್ದಿಗಳನ್ನು ಬರೆದ ವ್ಯವಹಾರದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ಮೊದಲೇ ಏರಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ .

ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವಹಿಯ ಬೇರಿಜನ್ನು ಮಾಲಿನ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆಯಬೇಕು .

ವಿಕ್ರೀವಹಿಯ ಬೇರಿಜನ್ನು ಮಾಲಿನ ಮಾರಾಟದ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .

ವಹಿಯ ಬೇರಿಜನ್ನು ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು ಮತ್ತು ವಹಿಯ ಬೇರಿಜನ್ನು ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆಯಬೇಕು .

ಇದರಿಂದ ವಹಿಗಳಲ್ಲಿನ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಪದ್ಧತಿಯ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

- ವ್ಯವಹಾರಗಳ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಖಾತೆಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಡಿರಬಹುದಾಗಿದೆ .

, ಸಾಲದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಮಾಡಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ರವಾನೆಯ , NULL ಬಾಡಿಗೆ ಬಾಬ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಖಾತೆಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಖರ್ಚು ಹಾಕಿರಬಹುದು .

ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಕೀರ್ದಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಖಾತೆಗಳಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಕಲಮುಗಳನ್ನು , ಬಗ್ಗೆ ಕೀರ್ದಿಯಲ್ಲಿ ಖರ್ಚು , ನಂತರ ವಹಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ಏರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಸಲ ನೇರವಾಗಿ ಖಾತೆಗಳಲ್ಲಿ ನಮೂದು ಮಾಡುವಾಗ ತಪ್ಪುಗಳು ಆಗುವುದುಂಟು .

- ಈ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ದಾಖಲೆ ಪೂರ್ಣವಾದ , ಖಾತೆವಹಿಯಲ್ಲಿ ಖಾತೆಗಳು ಅಲ್ಲದೆ ವಸ್ತುವಾಚಕ ಮತ್ತು ಖಾತೆಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ .

- ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥನು ಮಾತ್ರ , ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು , ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಅವನು ನೇರವಾಗಿ ವಹಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಬರೆಯುತ್ತಾನೆ .

) ಆರಂಭದ , NULL ) ಮಾಲಿನ , NULL ) ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ , NULL NULL ) ಬಾಬ್ತಿಗಾಗಿ ಖರ್ಚು ಹಾಕಿದ ಕಲಮುಗಳು NULL .

ಈ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು , ಸಾಲಗಾರರ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಅಥವಾ ಜಮೆ , ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಅಥವಾ ಖರ್ಚು ಬರೆಯಬೇಕು .

) ಖಾತೆಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯಿಂದ ಸಂಗತಿಗಳು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತವೆ .

ಆರಂಭದ , ಮಾಲಿನ , ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೊಡತಕ್ಕ , NULL ಬಾಬ್ತುಗಳು NULL .

) ಹಣ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು ಮತ್ತು ಸೋಡಿ , ) ಕೊಡತಕ್ಕ , NULL ) ಮಾಲು ವಾಪಸ್ಸು , NULL ) ಬಾಬ್ತುಗಳಿಗಾಗಿ ಖರ್ಚು ಹಾಕಿದ್ದು .

ಈ ಪರಿಶೀಲನೆಯನ್ನು , ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಅಥವಾ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .

, ಸಾಹುಕಾರರ ಖಾತೆಯು ತೋರಿಸುವ ಜಮೆಯ , ಸಾಹುಕಾರರ ಖಾತೆಗಳ ಜಮೆಯ ಬಾಕಿಗಳ ಬೇರೀಜಿಗೆ ಸಮ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

) ವಹಿಯಲ್ಲಿನ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಲಮು NULL .

ಕಲಮುಗಳನ್ನು ವಹಿಯಲ್ಲಿ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ಏರಿಸಬೇಕು .

ಇದರಿಂದ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಪದ್ಧತಿಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

) ಖಾತೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬೇಕಾದ ವಿವರಗಳು ಸಿಗುವ ಮೂಲ NULL .

) , , NULL ಪುಸ್ತಕದಿಂದ , ಸಾಹುಕಾರರ ಖಾತೆಯಿಂದ NULL .

- , ವೆಚ್ಚ ಮತ್ತು , ಪುಸ್ತಕದಿಂದ NULL .

- , , NULL ಪುಸ್ತಕದಿಂದ NULL , ಸಾಲಗಾರರ ಖಾತೆಯಿಂದ NULL .

) ಖಾತೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು .

- ಖರ್ಚಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬರುವ ವೆಚ್ಚಗಳು ಪುಸ್ತಕದಿಂದ NULL .

) ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು .

- , ವರ್ಷಾಂತ್ಯದ ವ್ಯವಹಾರದ ಪತ್ರಿಕೆಯಿಂದ NULL .

ಕೊಡಬೇಕಾದ , ಮುಂಗಡ ಕೊಟ್ಟ , ಬರಬೇಕಾದ , NULL ಮುಂಗಡ ಬಂದ ಆದಾಯ ಇವುಗಳನ್ನು ಲಭ್ಯ ಇರುವ ಪತ್ರಗಳಿಂದ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು .

: ಕಿಶೋರಕುಮಾರನು ತನ್ನ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪದ್ಧತಿಯ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ .

ಅವನು ತನ್ನ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪದ್ಧತಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದಾನೆ .

ಅವನ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಂದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ .

ನೀವು 31-12-1987ಕ್ಕೆ ಮುಗಿಯುವ ಬಗ್ಗೆ ಖಾತೆ ಮತ್ತು ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ದಿನ ಇದ್ದಂತೆ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿರಿ .

ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ತನ್ನ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಕಠಿಣ ಎನಿಸಿದಾಗ ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಅನಿಸಿದಾಗ ಅವನು ತನ್ನ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಇತರರನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಅವರಿಗೂ ಲಾಭದಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಕೊಡುವುದುಂಟು .

ಭಾರತದಲ್ಲಿ 1932ರ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ .

ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿದೆ .

, ಎಲ್ಲರಿಂದ ಅಥವಾ ಪರವಾಗಿ ಕೆಲವರಿಂದ ನಡೆಸಲ್ಪಡುವ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಆದ ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಂಥ ನಡುವಣ ಸಂಬಂಧವೇ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆ ಎನಿಸಿದೆ .

ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯಿಂದ ಸಂಗತಿಗಳು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತವೆ .

) ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಇರಬೇಕು .

) ಅವರು ಎಲ್ಲರೂ ಸಂಯುಕ್ತವಾಗಿ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಸಾಗಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು .

) ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಲಾಭ ಗಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೈಗೊಂಡಿರಬೇಕು .

) ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಆದ ಲಾಭವನ್ನು ಅವರು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

) ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪಾಲುಗಾರರೂ ಕೂಡಿಯೇ ನಡೆಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಪರವಾಗಿ ಕೆಲವರು ಕೂಡಿ ನಡೆಸಬಹುದು .

ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಪಾಲುಗಾರರು ಎಂದೂ ಮತ್ತು ಪಾಲುಗಾರರಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸಂಸ್ಥೆ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಒಪ್ಪಂದವು ಬರೆಹದಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಮಾತಿನಿಂದ ಮುಗಿಸಬಹುದು .

ಸಂಸ್ಥೆ ಎಂದರೆ ಏನು NULL ?

ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸ್ವಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಂಸ್ಥೆ ಆಗಿದೆ .

ಅದಕ್ಕೆ ಹೆಸರು ಇದೆ ಮತ್ತು ತನ್ನದೇ ಆದ ಮುದ್ರೆಯೂ ಇದೆ .

ಲಾಭ ಗಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುವುದೇ ಅದರ ಉದ್ದೇಶ NULL .

ಅದರ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಿಸಿರುತ್ತಾರೆ .

ಅವರು ತಮ್ಮ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಇತರರಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು .

ಅವರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ಅವರು ಕೊಂಡ ಶೇರುಗಳ ಮುಖಬೆಲೆಗಷ್ಟೇ ನಿಯಮಿತ ಆಗಿದೆ .

ಅಂದರೆ ಕಂಪನಿಯು ದಿವಾಳಿ , ಶೇರುದಾರರು ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಇನ್ನೂ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಹಣವನ್ನಷ್ಟೇ ಕೊಡಲು ಬಾಧ್ಯಸ್ಥರು ಆಗುತ್ತಾರೆ ಅಲ್ಲದೆ ಹಣ ಕೊಡಲು ಅವರು ಬಾಧ್ಯಸ್ಥರು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಕಂಪನಿಗೆ ನಷ್ಟ ಸಂಭವಿಸಿದರೂ ಮತ್ತು ಅದರ ಋಣಭಾರ ಎಷ್ಟೇ , ಶೇರುದಾರರು ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಹಣವನ್ನು , ನಷ್ಟವನ್ನು ಅವರು ಹೊರಲು ಬಾಧ್ಯಸ್ಥರು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿಯಂತೆ ಕಂಪನಿಯ ಶೇರುದಾರರು ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಯು ಒಂದೇ ಆಗಿಲ್ಲ .

ಅದು ಕಾನೂನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ವ್ಯಕ್ತಿ NULL .

ಸದಸ್ಯರ ನಿಧನದಿಂದ , ನಿರ್ಗಮನದಿಂದ , ದಿವಾಳಿತನದಿಂದ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಬುದ್ಧಿಭ್ರಮಣದಿಂದ ಆಗಲಿ ಕಂಪನಿಯು ವಿಸರ್ಜಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ .

ಸದಸ್ಯರು ಬರಬಹುದು ಅಥವಾ ಹೋಗಬಹುದು .

ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಕಂಪನಿಯೊಡನೆ , ಅವರು ಕಂಪನಿಯಿಂದ ಸಾಲ ಪಡೆಯಬಹುದು ಅಥವಾ ಕಂಪನಿಗೆ ಸಾಲ ಕೊಡಬಹುದು ಅಥವಾ ವಿರುದ್ಧ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಕಂಪನಿಯೇ ತನ್ನ ವಿರುದ್ಧ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಬಹುದು .

ಕಂಪನಿಯು ವ್ಯಕ್ತಿಯಂತೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಸಾಲ ಪಡೆಯಬಹುದು .

ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಕೂಡಿಸಬಹುದು .

ವಿರುದ್ಧ ಕೋರ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮೊಕದ್ದಮೆ ಹೂಡಬಹುದು .

ಹೀಗೆ ಕಂಪನಿಯು ವ್ಯಕ್ತಿಯಂತೆ ವ್ಯವಹಾರ ಸಾಗಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .

ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸದಸ್ಯರಾಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ .

ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕನಿಷ್ಠ ಮತ್ತು ಗರಿಷ್ಠ ಇದೆ .

ಕಂಪನಿಯ ಎಲ್ಲರೂ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ .

ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಒಡೆಯನೇ ನಿರ್ವಾಹಕನು NULL .

ಅವರು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತಾವು ಚುನಾಯಿಸಿದ ಸದಸ್ಯರ ಮಂಡಳಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ .

ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾನೂನಿನ ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಯ ಕಟ್ಟಳೆಗಳ ಕಂಪನಿಯು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡುವುದು ಅವರ ಕೆಲಸ NULL .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಒಮ್ಮೆ ಸದಸ್ಯರ ಸಭೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಂದ ಚುನಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸದಸ್ಯರು ಅಂದರೆ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಕಲಾಪಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವರು .

ಸಭೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನಿವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಿದ ನಿರ್ದೇಶಕರ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ತುಂಬಲು ಚುನಾವಣೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

, NULL ದಕ್ಷರೂ ಆದಂಥ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಆರಿಸಲು ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಇದು ಅವಕಾಶ NULL .

ಹೀಗೆ ಕಂಪನಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಕಂಪನಿಯ ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಕರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಅವರ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ .

) ಕಂಪನಿಯು ಸ್ವಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೂಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಂಘ ಆಗಿದೆ .

) ಕಂಪನಿಯು ಕಾನೂನಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ಆಗಿದೆ .

) ಅದು ವ್ಯಕ್ತಿ ಆಗಿರುವದರಿಂದ ಅದು ತನ್ನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .

ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶಕ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಅವುಗಳಿಗೆ ಶೇರುಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರು NULL .

ಇವುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡವರು ಕಂಪನಿಯ ಒಡೆಯರು ಆಗುತ್ತಾರೆ .

ಅವರಿಗೆ ಶೇರುದಾರರು ಅಥವಾ ಶೇರುಧಾರಕರು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

) ಶೇರುದಾರರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ನಿಯಮಿತ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

) ಸದಸ್ಯರು ತಮ್ಮ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಇತರರಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಮಾರಬಹುದು .

ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ಶೇರುಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧಗಳನ್ನು ಹಾಕುತ್ತದೆ .

) ಕಂಪನಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿ ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಗಳು ಎಂದು ಪ್ರಕಾರಗಳು ಉಂಟು .

ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ 1956ರ ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾನೂನಿನ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ .

ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು 1956ರ ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾನೂನಿನ ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಕಂಪನಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವವರಿಗೆ ಪ್ರವರ್ತಕರು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಅವರು ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು , ಅವುಗಳನ್ನು ಕಂಪನಿಗಳ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನಿಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ನಂತರ ಕಂಪನಿಗಳ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನು ಕಂಪನಿಯನ್ನು , ನೋಂದಾವಣಿಯ ಪತ್ರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ .

ಕಂಪನಿಯು ತಾರೀಖಿನಿಂದ ತನ್ನ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಕಂಪನಿಯು ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ .

ಅನಂತರ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನು ಕಂಪನಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಪತ್ರವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ .

ಅಂದಿನಿಂದ ಕಂಪನಿಯು ವ್ಯವಹಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಕಂಪನಿಯ ಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರವರ್ತಕರು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

) ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪತ್ರಿಕೆ NULL .

) ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆರಂಭದ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಆಗಲು ಒಪ್ಪಿದವರ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ವಿಳಾಸ NULL .

) ನಿರ್ದೇಶಕರು ಎಂದು ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿದವರು ಬರೆಹದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ತಮ್ಮ ಪತ್ರ NULL .

ಕಂಪನಿಗಳ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನು ಮೇಲೆ ಕೊಟ್ಟ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು , ಅವು ಸರಿ ಇವೆ ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದ ನಂತರ ಕಂಪನಿಯನ್ನು , ಕಂಪನಿಯ ನೋಂದಣಿಯ ಪತ್ರವನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ .

ನೋಂದಣಿಯ ಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದ ಕೂಡಲೇ ಕಂಪನಿಯು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ .

ಕಂಪನಿಯು ಕೂಡಲೇ ತನ್ನ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾರದು .

ಕಂಪನಿಯು ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಶೇರುದಾರರಿಗೆ ಆಗುವ , NULL ತನ್ನ ವ್ಯವಹಾರದ ಭವಿಷ್ಯ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು , NULL ಬೇಡವೇ ಬಗೆಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಲು ಪತ್ರಿಕೆಯೇ ಆಧಾರ ಆಗಿದೆ .

) ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ನಂತರ ಅದರಲ್ಲಿ ನಿಗದಿ ಮಾಡಿದ ಒಳಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಶೇರುಗಳಿಗಾಗಿ ಅರ್ಜಿಗಳು ಬರುತ್ತವೆ .

ಶೇರುಗಳನ್ನು ಹಂಚಿದ ಮೇಲೆ ಶೇರುದಾರರು ಕಂತನ್ನು ಕಂಪನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

) ಅನಂತರ ಕಂಪನಿಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಅಥವಾ ನಿರ್ದೇಶಕ ಬಗ್ಗೆ ಕಂಪನಿಗಳ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನಿಗೆ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾನೆ .

ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾನೂನಿನ ವಿಧಿಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ , ಆದ್ದರಿಂದ ಕಂಪನಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಅವನು ಅರ್ಜಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ .

) ಕಂಪನಿಗಳ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರನು ತನಗೆ ಬಂದಂತಹ ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ದಸ್ತಾವೇಜುಗಳನ್ನು , ಅವು ಸರಿ ಇವೆ ಎಂದು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ , ಕಂಪನಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಅಪ್ಪಣೆಪತ್ರ ನೀಡುತ್ತಾನೆ .

ಬಂಡವಾಳದ ಮೊಬಲಗನ್ನು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಭಾಗಕ್ಕೂ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಇದಕ್ಕೆ ಮೌಲ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ .

ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಭಾಗದ ಮೌಲ್ಯವು ರೂ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ಶೇರಿನ ಮೌಲ್ಯವು ರೂ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ಇದನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ .

ಹಣ ಕೊಟ್ಟು ಶೇರುಗಳನ್ನು ಪಡೆದವನು ಶೇರುದಾರ ಅಥವಾ ಶೇರುದಾರಕ ಆಗುತ್ತಾನೆ .

ಅವನು ಕಂಪನಿಗೆ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಮೂಲಕ ಅವನಿಗೆ ಕಂಪನಿಯ ಸದಸ್ಯನು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಶೇರುದಾರನಿಗೆ ತಾನು ಪಡೆದಿರುವ ಶೇರುಗಳ ಮೊತ್ತಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಂಪನಿಯ ಲಾಭದಲ್ಲಿ ಪಾಲು ಸಿಗುತ್ತದೆ .

ಇದಕ್ಕೆ ಲಾಭಾಂಶ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .

ಒಬ್ಬನು ಶೇರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದು .

ಅವು ಯಾವುವು NULL ಎಂದರೆ ಹಕ್ಕಿನ ಶೇರುಗಳು ಅಥವಾ ಶೇರುಗಳು ಮತ್ತು ಶೇರುಗಳು NULL .

ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಅಥವಾ ಹಕ್ಕಿನ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಪಡೆದವರು ಆದ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ .

ಕಂಪನಿಯು ಲಾಭ , ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಅದು ಶೇರುದಾರರಿಗೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚುತ್ತದೆ .

ಆನಂತರ ಲಾಭ ಏನಾದರೂ , ಅದನ್ನು ಶೇರುದಾರರಲ್ಲಿ ಹಂಚಲಾಗುತ್ತದೆ .

ರೀತಿ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಹಕ್ಕನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರಿಂದ ಶೇರುಗಳಿಗೆ ಹಕ್ಕಿನ ಶೇರುಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಹೀಗೆ ಹಕ್ಕಿನ ಶೇರುದಾರರು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಲಾಭಾಂಶವನ್ನು ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ಹಾಗೂ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಶೇರುಗಳ ಹಣವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯಲು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತಾರೆ .

ಶೇರುಗಳಿಗೆ ಆದ್ಯತೆಗಳೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಅಂದರೆ ಶೇರುದಾರರು ಲಾಭಾಂಶವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಶೇರುಗಳ ಮೊತ್ತವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯಲು ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುವುದಿಲ್ಲ .

ಅವರು ಪಡೆಯುವ ಲಾಭಾಂಶದ ದರವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಅದು ವರ್ಷವರ್ಷವೂ ಹೋಗುತ್ತದೆ .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ , ಶೇರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂತಿನಲ್ಲಿ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ .

ಅದು ಕಂತನ್ನು ಅರ್ಜಿಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಕಂಪನಿಯ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದಾಗ ಅವರು ಕಂಪನಿಗೆ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಅರ್ಜಿಯೊಡನೆ ಇಂತಿಷ್ಟು ಎಂದು ಹಣ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ .

ಅವರ ಅರ್ಜಿಯು ಸ್ವೀಕೃತ ಆಗಿ ಅವರು ಕೇಳಿದಷ್ಟು ಶೇರುಗಳು ಅವರಿಗೆ , ಅವರು ಕಂತನ್ನು ಕಂಪನಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ .

ನಂತರ ಕಂಪನಿಯು ತನಗೆ ಅಗತ್ಯ ಎನಿಸಿದಾಗ ಶೇರಿನ ಉಳಿದ ಹಣ ಶೇರುದಾರರಿಂದ ಕಂತುಗಳಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕರೆಗೆ , ಕರೆಗೆ ಎಂದೂ ಮತ್ತು ಕರೆಗೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಈ ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಶೇರಿನ ಹಣವನ್ನು ಕಂತುಗಳ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ಇದು 5ರಷ್ಟಾದರೂ ಇರಲೇಬೇಕು .

ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಹಂಚಿದ ನಂತರ ಕಂಪನಿಯು ಅವರಿಂದ ಇಂತಿಷ್ಟು ಎಂದು ಹಣವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಶೇರುಗಳನ್ನು ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ಹಂಚಿದ ನಂತರ ಮತ್ತು ಶೇರುದಾರರು ವಿತರಣೆಯ ಕಂತನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ನಂತರ , ಕಂಪನಿಯು ಶೇರುದಾರರಿಗೆ ಶೇರಿಗೆ ಹಣ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂಬ ಕರೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ .

ಇದಕ್ಕೆ ಎಂದು ಹೆಸರು NULL .

ಕರೆ ಆದ , , ಕಂಪನಿಯ ಶೇರುದಾರರಿಗೆ ಇಂತಿಷ್ಟು ಎಂದು ಮತ್ತೆ ಹಣ ಕಳಿಸಿಕೊಡಲು ಕರೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ .

ಕಂಪನಿಯ ಶೇರುದಾರರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಉಳಿದ ಹಣವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಕರೆ ನೀಡುತ್ತದೆ .

ಕರೆಗೆ ಎಂದು ಹೆಸರು NULL .

ಬಾಕಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮತ್ತು ಮುಂಗಡ ಬಂದ ಕರೆಗಳು ಕಂಪನಿಯು ಶೇರುದಾರರಿಗೆ ಹಣವನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಡಲು ಕರೆ ನೀಡಿದಾಗ ಹಣ ಕೊಡುವ ದಿನಾಂಕವನ್ನೂ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಶೇರುದಾರರು ಇದಕ್ಕೆ ತಪ್ಪಬಹುದು .

ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಬಂದ ಕರೆಗಳ ಹಣವನ್ನು ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .

ಅದನ್ನು ಮುಂಗಡ ಬಂದ ಕರೆಗಳ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆದು ಅದನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪಾವತಿ ಆದ ಕೆಳಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತೋರಿಸಬೇಕು .

ಮುಂದೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕರೆಯನ್ನು , ಮುಂಗಡ ಬಂದ ಕರೆಗಳ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು NULL ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕರೆಯ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .

ಆಗ ಮುಂಗಡ ಬಂದ ಕರೆಗಳ ಖಾತೆಯು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಡುವುದು .

ಕಂಪನಿಯು ಮುಂಗಡ ಬಂದ ಕರೆಗಳ ಮೇಲೆ 6ರ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಬಾಕಿ ನಿಂತಿರುವ ಕರೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕಂಪನಿಯು 6ರಂತೆ ಅಥವಾ ದರದಿಂದ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಆಕರಿಸಬಹುದು .

ಆದರೆ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಆಕರಿಸಲೇಬೇಕು ಎಂಬ ನಿಯಮ ಇಲ್ಲ .

ಕಂಪೆನಿಯು ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಬಗೆಯಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ನೀಡಬಹುದು .

ಅದು ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಮುಖಬೆಲೆಗೆ ನೀಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಸೋಡಿಗೆ ಅಂದರೆ ಮುಖಬೆಲೆಗಿಂತ ಬೆಲೆಗೆ ನೀಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಮುಖಬೆಲೆಗಿಂತ ಬೆಲೆಗೆ ನೀಡಬಹುದು .

ಶೇರಿನ ರೂ ಇದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯೋಣ .

ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಬೆಲೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬೇಕಾದರೆ ಕಂಪನಿಯು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಬೆಲೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ .

ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಮತ್ತು ಮೊದಲೇ ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿದ ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಸೋಡಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು .

) ಕಂಪನಿಯು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರು ಬಗ್ಗೆ ಠರಾವನ್ನು ಪಾಸು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಕೋರ್ಟಿನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು .

) ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಸದಸ್ಯರು ಪಾಸು ಮಾಡಿದ ಗೊತ್ತುವಳಿಯಲ್ಲಿ ಸೋಡಿಯ ದರವನ್ನು ನಿಗದಿ ಮಾಡಬೇಕು .

ಸೋಡಿಯ ದರವು ಹೆಚ್ಚು ಆಗಿರಬಾರದು .

) ಕೋರ್ಟಿನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ತಿಂಗಳ ಒಳಗಾಗಿ ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಸೋಡಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು .

ಬೆಲೆಗೆ ಶೇರುಗಳ ನೀಡಿಕೆ NULL .

ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಬೆಲೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು .

ಅಂದರೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಹ ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು .

) ಹೀಗೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಹಣವನ್ನು ಒಂದನ್ನು ತೆರೆದು ಅದಕ್ಕೆ ಜಮೆ ಮಾಡಬೇಕು .

) ಹಣವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು .

, ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ಹಾಕಲು ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು .

ಶೇರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಡುವ ಖರ್ಚು NULL .

ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಣಕ್ಕೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದುಂಟು .

ಆದರೆ ಸಲ ಅದು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಂಡಾಗ ಆಸ್ತಿಯ ಬೆಲೆಯನ್ನು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬದಲು ಶೇರುಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಡುವುದುಂಟು .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಬರೆಹದಲ್ಲಿ ಇಡುವದಕ್ಕೆ ಪಾಲುಗಾರರು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಏಕೆಂದರೆ ಮುಂದೆ ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಅಥವಾ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ನಿವಾರಿಸಲು ಒಪ್ಪಂದವು ನೆರವು ಆಗುವುದು .

ಒಪ್ಪಂದವು ಬರೆಹದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಆಗ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ಮಾದರಿಯ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .

ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಒಪ್ಪಂದವು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಹಾಗೂ ಪಾಲುಗಾರರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ .

ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಒಪ್ಪಂದವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಗ್ಗೆ ಬೆಳಕನ್ನು ಚೆಲ್ಲುತ್ತದೆ .

) ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ , ವ್ಯವಹಾರದ ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರದ ಸ್ವರೂಪ NULL .

) ಪಾಲುಗಾರರ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ವಿಳಾಸ NULL .

) ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಆದ ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಮಾಣ NULL .

) ಪಾಲುಗಾರರು ಬಂಡವಾಳ ಮತ್ತು ಸಾಲ ಬಗ್ಗೆ ನಿಯಮಗಳು NULL .

) ಪಾಲುಗಾರರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತದ ಖರ್ಚಿಗಾಗಿ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಹಣದ ಮಿತಿ NULL .

) , ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡ , NULL ಸಾಲದ ಮೊತ್ತ ಮೇಲೆ ಆಕರಿಸಬೇಕಾದ ಬಡ್ಡಿ NULL .

) ಪಾಲುಗಾರರಿಗೆ , ದಲ್ಲಾಳಿ ಅಥವಾ ಬೋನಸ್ ಕೊಡುವುದಿದ್ದರೆ ಬಗ್ಗೆ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳು NULL .

) ಖರ್ಚಿನ ಅವಧಿ NULL .

) ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸುವ ವಿವಾದಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸುವ ವಿಧಾನ NULL .

) ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಇಡುವ , ಇತ್ಯಾದಿ NULL .

ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಒಪ್ಪಂದ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗಾರರು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ನಿಯಮಗಳು NULL .

ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದ ಇದ್ದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿದ ಕರಾರುಗಳನ್ನು ಪಾಲುಗಾರರೂ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಒಪ್ಪಂದವೇ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ .

ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಬರೆಯುವಾಗ ಪಾಲುಗಾರರು ಜಾಗ್ರತೆ ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಮುಂದೆ ಆಗಬಹುದಾದ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಅಥವಾ ತಂಟೆಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ನಿವಾರಿಸುವಂತೆ ಅಥವಾ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಮತ್ತು ವಿವಾದಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವೇ ಸಿಗದಂತೆ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ವಿಷಯಗಳೂ ಸೇರ್ಪಡೆ ಆಗುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ .

ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗಾರರು ಕಾನೂನಿನ ಮೊರೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಇಲ್ಲವೆ ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಅದನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಹೀಗೆ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಒಪ್ಪಂದವು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ತಳಹದಿ ಆಗಿದೆ .

ಆದರೆ ವೇಳೆ ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಬಗ್ಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಇದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಬಗ್ಗೆ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವುದನ್ನು , ಆಗ 1932ರ ಭಾರತದ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಕಾನೂನಿನ ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ನಿಯಮಗಳು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ .

) ಪಾಲುಗಾರರು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲಾಭವನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

) ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದ , ಪಾಲುಗಾರನಿಗೂ ತನ್ನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಭಾವನೆ ಕೇಳುವ ಹಕ್ಕು ಇಲ್ಲ .

) ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದ , ಪಾಲುಗಾರರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಕೇಳುವ ಅಧಿಕಾರ ಇಲ್ಲ .

ಅದೇ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತದ ಖರ್ಚಿಗೆ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಬಡ್ಡಿ ಕೊಡಲು ಬಾಧ್ಯಸ್ಥರು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

) ಪಾಲುಗಾರನು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸಾಲವನ್ನು , ಮೇಲೆ 6ರಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಒಡೆತನದ ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಖರ್ಚುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ ಇಲ್ಲ .

, ಖರ್ಚಿನ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನೂ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಅವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗುತ್ತದೆ .

ವರ್ಷಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಪದ್ಧತಿಯ , , ನಷ್ಟದ ಖಾತೆ ಮತ್ತು ತಃಖ್ತೆ ಅಂದರೆ ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಲಾಭವನ್ನು ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಅವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಂಚಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಅದನ್ನು ಪಾಲುಗಾರನ ಖಾತೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

, ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಖರ್ಚನ್ನು ಒಡೆತನದ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿಯಂತೆಯೇ , ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಅದನ್ನು ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಿದೆ .

ಪಾಲುಗಾರರು ಸಮಾನವಾಗಿಯೇ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ತರಬೇಕು ಎಂಬ ನಿಯಮವೇನೂ ಇಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅವರು ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿಯೇ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ತರಬೇಕು ಎಂಬ ನಿಯಮವೂ ಇಲ್ಲ .

ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗಾರರು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು , ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಲಾಭ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಅಥವಾ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು , ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

, ಯಾವನೇ ಪಾಲುಗಾರನು ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ತೊಡಗಿಸದೇ ಲಾಭದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಬಹುದು .

ಪಾಲುಗಾರನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಖಾತೆಯನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಅವನು ತೊಡಗಿಸಿದ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಅವನ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಲಾಗುವುದು .

ವ್ಯವಹಾರದ ಲಾಭವನ್ನು ಹೇಗೆ ಇದ್ದರೂ ಪಾಲುಗಾರರೂ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವದರಿಂದ ಮೇಲೆ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಮತ್ತೇ ಏಕೆ ಆಕರಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ವಿವರಣೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ .

) ಪಾಲುಗಾರರು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಲಾಭವನ್ನು ಇರಬಹುದು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಮೇಲೆ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು , ವಿಷಮತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಆಗಬಹುದಾದ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಬಹುದು .

ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಪಾಲುಗಾರನು ತನಗೆ ಅನ್ಯಾಯ ಆಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .

ಸಹ ಮೇಲೆ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಆಕರಿಸುವುದು ಯೋಗ್ಯ ಎಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಡಬಹುದು .

ಮೇಲೆ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಆಕರಣೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಹಾರವು ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಲಾಭದಾಯಕವಾಗಿ ನಡೆದಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಪತ್ರ ಅಥವಾ ಕಂಪನಿಗಳ ಶೇರು ಅಥವಾ ಡಿಬೆಂಚರುಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ಠೇವಣಿ ಎಂದು ಇಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಪಾಲುಗಾರರು ಮೊತ್ತದ ಆದಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು .

ಆದಾಯಕ್ಕಿಂತಲೂ ಆದಾಯವು ಅಂದರೆ ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣವು ಹೆಚ್ಚು ಮಾತ್ರ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿದ್ದು ಯೋಗ್ಯ ಎಂದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .

ಪಾಲುಗಾರನ ಮೇಲೆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ದರದ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು , ಅದನ್ನು ಪಾಲುಗಾರನ ಬಂಡವಾಳದ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ , ಮೇಲೆ ಬಡ್ಡಿಯ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆಯಲಾಗುವುದು .

ಮೇಲಿನ ಬಡ್ಡಿಯು ವೆಚ್ಚದ ಕಲಮು ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗುವುದು .

ಪಾಲುಗಾರರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತದ ಖರ್ಚಿಗಾಗಿ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಒಳಗಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಉಂಟು .

ಹಣವು ಪಾಲುಗಾರರ ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .

ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ , ಪಾಲುಗಾರನು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ವಂತದ ಖರ್ಚಿಗಾಗಿ ಹಣ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಬಗ್ಗೆ ನಮೂದಿಸಿರಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಏಕೆಂದರೆ ಮಿತಿ , ಪಾಲುಗಾರನು ತನ್ನ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹಣವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಂಭವ ಉಂಟು .

ಇದರಿಂದ ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಅಸಂತೋಷ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಪಾಲುಗಾರನು ಹಣವನ್ನು , ಅದನ್ನು ಪಾಲುಗಾರನ ಖಾತೆ ಅಥವಾ ಸ್ವಂತದ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು , ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಲಾಗುವುದು .

ವರ್ಷಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಮೇಲೆ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಬಗ್ಗೆಯೂ ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದ ಆಗಿರಬಹುದು .

ಇದು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯವಹಾರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆದಾಯದ ಕಲಮು ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಖಾತೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗುವುದು .

ಬಗ್ಗೆ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿರಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಆಗ ಪಾಲುಗಾರನ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು , ಅವನ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನೇ ಎಲ್ಲರೂ ಅನುಸರಿಸುವುದುಂಟು .

ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದ , ಪಾಲುಗಾರನೂ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ತಾನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆಗೆ ಸಂಬಳವನ್ನೂ ಕೇಳಲಾರನು .

ಪಾಲುಗಾರರು ತಮಗೆ ಸರಿಕಂಡ ನಷ್ಟವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ವತಂತ್ರರು ಆಗಿದ್ದಾರೆ .

ಪಾಲುಗಾರರು ತೊಡಗಿಸಿದ ಬಂಡವಾಳದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿಯೇ ಅವರು ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ನಿಯಮವೇನೂ ಇಲ್ಲ .

ಮೊದಲು , ಪಾಲುಗಾರರು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿರಬಹುದು .

ಆದರೆ ಅವರು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಅವರು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿರಬಹುದು .

ಆದರೆ ಅವರು ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿಯೇ ನಷ್ಟವನ್ನೂ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವ ನಿಯಮ ಉಂಟು .

ಆದರೆ ಲಾಭವನ್ನು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ NULL ಮತ್ತು ನಷ್ಟವನ್ನು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ NULL ಬಗ್ಗೆ ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಡಂಬಡಿಕೆ ಆಗಿರಬಹುದು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾಲುಗಾರರು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಲಾಭವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಅವರಲ್ಲಿ ಆದ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ನೋಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಲಾಭವನ್ನು ಬಗ್ಗೆ ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಂದ ಮಾತ್ರ ಅವರು ಭಾರತದ ಕಾನೂನಿನ ಲಾಭವನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಪಾಲುಗಾರನು ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಲಾಭದ ಮೊತ್ತವನ್ನು , ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು , ಪಾಲುಗಾರರ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಲಾಗುವುದು .

ಪಾಲುಗಾರನು ತನ್ನ ಪಾಲಿನ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಅಲ್ಲದೆ ಸಾಲದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹಣವನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಒದಗಿಸಬಹುದು .

ಆಗ ಸಾಲದ ಹಣವನ್ನು ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು , ಪಾಲುಗಾರನ ಸಾಲದ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .

ಮೇಲೆ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಬಡ್ಡಿಯ ದರವು ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಡದೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಕಾನೂನಿನ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಆಕರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಪಾಲುಗಾರರ ಖಾತೆ ಮತ್ತು ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಇಡುವ ಪದ್ಧತಿಗಳು NULL .

ಮೊದಲು ಹೇಳಿದಂತೆ ಪಾಲುಗಾರನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಖಾತೆ ಮತ್ತು ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಗುವುದು .

ಪಾಲುಗಾರರ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಪದ್ಧತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಡಬಹುದು .

, ಪದ್ಧತಿ NULL .

) ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಪದ್ಧತಿ NULL .

, ಪಾಲುಗಾರನ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಗುವುದು .

) ಪಾಲುಗಾರನ ಖಾತೆ NULL ಮತ್ತು ) ಪಾಲುಗಾರನ ಖಾತೆ NULL .

, ಪಾಲುಗಾರರ ಖಾತೆಗಳು ವರ್ಷ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ .

ಏಕೆಂದರೆ ಮೇಲಿನ ಬಡ್ಡಿ ಪಾಲುಗಾರನಿಗೆ ಸಂಬಳ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಸಂಬಳದ , ಹೊಸದಾಗಿ ಬಂಡವಾಳ ತೊಡಗಿಸಿದ್ದರೆ ಅದರ ಮೊಬಲಗು ಮತ್ತು ಪಾಲುಗಾರನು ಲಾಭದಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಪಾಲಿನ ಮೊಬಲಗು ಇವುಗಳನ್ನು ಪಾಲುಗಾರನ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಲಾಗುವುದು .

, ಪಾಲುಗಾರನ ಖಾತೆಯನ್ನು ಅವನ ಖಾತೆಗೆ , ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು NULL ಮತ್ತು ಅವನ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಲಾಗುವುದು .

ಆಮೇಲೆ ಖಾತೆಯ ಶಿಲ್ಕನ್ನು ತೆಗೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .

, ಪಾಲುಗಾರನ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಲಾಗುವುದು .

ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗಾರನ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳನ್ನೂ ಮಾಡದೇ ಅದನ್ನು ಪ್ರಕಾರ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಇಡಲಾಗುವುದು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು ವರ್ಷ ಮೊತ್ತದ ಮಾತ್ರ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ .

ಪಾಲುಗಾರನ ಮೇಲಿನ , ಪಾಲುಗಾರನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಸಂಬಳ ಮತ್ತು ಲಾಭದಲ್ಲಿಯ ಅವನ ಪಾಲು ಇವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಅವನ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಲಾಗುವುದು .

ಪಾಲುಗಾರನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತಕ್ಕಾಗಿ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಹಣವನ್ನು ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಅವನ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆಯಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ವರ್ಷಾಂತ್ಯಕ್ಕೆ ಮೇಲಿನ ಸಹ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಬರೆಯಲಾಗುವುದು .

ಅನಂತರ ಖಾತೆಯ ಶಿಲ್ಕನ್ನು ಅವನ ಖಾತೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸದೆ ಅವನ ಖಾತೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗುವುದು .

ಖಾತೆಯು ಜಮೆಯ ಶಿಲ್ಕನ್ನಾದರೂ ತೋರಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಖರ್ಚಿನ ಶಿಲ್ಕನ್ನಾದರೂ ತೋರಿಸಬಹುದು .

ಖಾತೆಯು ಜಮೆಯ ಶಿಲ್ಕನ್ನು , ಪಾಲುಗಾರನು ಹಣವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಅದು ಖರ್ಚಿನ ಶಿಲ್ಕನ್ನು ತೋರಿಸಿದರೆ ಪಾಲುಗಾರನು ತಾನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಹಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹಣವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ .

ಹೀಗೆ ಹಣ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದನ್ನು ಪಾಲುಗಾರನು ವರ್ಷ ಹಣ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸರಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಈ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗಳನ್ನೂ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಡಲಾಗುವುದು .

ಮಾತ್ರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ತೋರಿಸುವಂತೆ ಇಡಲಾಗುವುದು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಖರ್ಚು NULL .

ಪಾಲುಗಾರರು ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅಥವಾ ಪಾಲುಗಾರನಿಗೆ ಸೇರಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜ್ಞಾನದ ಅಥವಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅಥವಾ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಾಲುಗಾರನು ಎಂದು ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದುಂಟು .

ಒಬ್ಬನು ಪಾಲುಗಾರನು ಎಂದು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತಾನೆ .

ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯ ಖರ್ಚು ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ .

) ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅದರ ಖರ್ಚು ಮಾಡುವುದು .

) ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸೊತ್ತುಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಮಾಪನ ಮಾಡುವುದು .

) ಪಾಲುಗಾರನ ಸೇರ್ಪಡೆ ಆದ ನಂತರ ಪಾಲುಗಾರರ ಬಂಡವಾಳದ ಮತ್ತು ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು .

ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರನ್ನು ಗಳಿಸಬೇಕಾದರೆ ಅದರ ಒಡೆಯರು ಪರಿಶ್ರಮ ವಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಅವರು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತನದಿಂದ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ದುಡಿದು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಕೀರ್ತಿ ತರುತ್ತಾರೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಹೆಸರು ಬರಬೇಕಾದರೆ ಕಾಲಾವಧಿಯೂ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಒಡೆಯರು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ದುಡಿಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಇದರ ಫಲವನ್ನು ಮುಂದೆ ಅವರು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಒಮ್ಮೆ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ ಅದರ ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣವು ಹೋಗುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲದೇ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳೊಡನೆ ಅದನ್ನು ಹೋಲಿಸಿದರೆ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅದರ ವ್ಯಾಪಾರದ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಅದರ ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚು ಇರುತ್ತದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾಲುಗಾರನನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪಾಲುಗಾರರು ತಾವು ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಗಳಿಸಿದ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡುವುದುಂಟು .

ಕೀರ್ತಿ ಪಡೆದ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸೇರಿದೊಡನೆಯೇ ಪಾಲುಗಾರನಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಸ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ NULL ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಯು ಮುಂದೆ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಪ್ರಮಾಣದ ಲಾಭದ ಪಾಲು ಸಿಗುವುದುಂಟು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾಲುಗಾರನು ಪಾಲುಗಾರನಿಗೆ ಆದ ನಷ್ಟವನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಡಲು ಮತ್ತು ಅವರು ಪರಿಶ್ರಮಪಟ್ಟು ಗಳಿಸಿದ ಪ್ರತಿಫಲ ಎಂದು ಹಣವನ್ನು ಪಾಲುಗಾರರಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಹಣಕ್ಕೆ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಹೀಗೆ ಪಾಲುಗಾರನು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸೇರುವಾಗ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ತರುತ್ತಾನೆ .

ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಆಸ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅವನು ತರುವ ಹಣವು ಅವನ ಬಂಡವಾಳ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವು ಕಣ್ಣಿಗೆ , NULL ಮುಟ್ಟಿ ತಿಳಿಯಲು , ಅನುಭವಿಸಬಹುದಾದಂಥ ಆಸ್ತಿ ಆಗಿದೆ .

ಅದನ್ನು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ವಿವರಿಸಬಹುದು .

ಅದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಬೆಲೆ ಆಗಿದೆ .

ಯೋಗ್ಯತೆಯಿಂದಲೇ ಸಂಸ್ಥೆಯು ತನ್ನಂತೆಯೇ ಇರುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಲಾಭವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವು ಆಸ್ತಿ ಹೊರತು ಅದು ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಅಥವಾ ನಾಮಮಾತ್ರ ಆಸ್ತಿ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ .

ಅದನ್ನು ಕೊಂಡವರು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರನ್ನು , ಅದರ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು , ಅದು ತಯಾರಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೇ ತಯಾರಿಸಿ ಮಾರಾಟ , NULL ನಕಲು ತಯಾರಿಸುವ ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಅಲ್ಲದೆ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಅನುಭವಿಸಿದ ಅನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು , ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕೊಂಡವರು ಅನುಭವಿಸಲು ಹಕ್ಕುಳ್ಳವರು ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ .

ಹೆಸರಿನ ಬಗ್ಗೆ ವಿಷಯವನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು .

ಅದನ್ನು ಖರೀದಿ , ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಹೊರತು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅದನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಬಾರದು .

ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅಂಶಗಳು ಯಾವುವು NULL ಎಂದರೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲಾಭ ಗಳಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ NULL .

ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ವಿಧಾನಗಳು NULL .

ಇಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ .

ಅದನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಪ್ರಕಾರ ವಿಧಾನದಿಂದ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದುಂಟು .

ಲಾಭಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧ ಇದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಂಸ್ಥೆಯು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದ ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೂರರಿಂದ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದ ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣದ ಎರಡು ಅಥವಾ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯದ ಬೆಲೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು .

ಒಂದು ಸಂಸ್ಥೆಯು ಕಳೆದ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಲಾಭದ ಮೊತ್ತವು ರೀತಿಯಾಗಿ ಇದೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವು ವರ್ಷಗಳ ಲಾಭದ ವರ್ಷಗಳ ಖರೀದಿಗೆ ಸಮ ಇದೆ .

ಹಾಗಾದರೆ ಅದರ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಿರಿ .

12,000ಕ್ಕೆ ವರ್ಷಗಳ ಲಾಭ ರೂ NULL .

ಇದರ ವರ್ಷದ ಖರೀದಿ ಅಂದರೆ ಇದರ ಪಟ್ಟು ಅಂದರೆ ರೂ. ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯ ಆಗಿದೆ .

ಅಂದರೆ ಲಾಭದ ಎರಡು ಅಥವಾ ಪಟ್ಟಿನಷ್ಟು ಮೊತ್ತವು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

, ಸಂಸ್ಥೆಯು ಲಾಭ , ಅದರ ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣವು ಅದು ತೊಡಗಿಸಿದ ಮೇಲೆ 10ರಂತೆ ರೂ. NULL ಅಂದರೆ ರೂ ಅದರ ಲಾಭ ಆಗುವುದು .

ಹೆಸರಿನ ಬಗೆಗೆ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳು NULL .

ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

, ಸಂಸ್ಥೆಯ ವರ್ಷಗಳ ಲಾಭವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಲಾಭದ ವಿಧಾನದ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು , ಮೇಲೆ , ಲಾಭದ ವಿಧಾನದ ಅದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು .

ಲಾಭದ ವಿಧಾನದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು , ಮೇಲೆ , ಅದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು .

ಸಲ ಹೊಸದಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಪಾಲುಗಾರನು ತರಬಹುದಾದ ತನ್ನ ಪಾಲಿನ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ನೀಡಿದ ಲಾಭದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನೂ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ .

ಆಗ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸೂತ್ರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು .

ಅದನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಪಾಲುಗಾರನಿಗೆ ನೀಡಿದ ಲಾಭದಲ್ಲಿನ ಪಾಲು NULL .

ಪಾಲುಗಾರನು ತರಬೇಕಾದ ತನ್ನ ಪಾಲಿನ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯ 5,000 ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರಿನ 20,000 ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳು NULL .

ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹೆಸರಿನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು .

ಪಾಲುಗಾರನನ್ನು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ , ಪಾಲುಗಾರನು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿ , ಪಾಲುಗಾರನು ಆಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ನಿಧನ , ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು , NULL ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಲಾಭ ಮತ್ತು ಹಾನಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಮಾಡುವಾಗ .

, ಒಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಕಂಪನಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದಾಗ ಕಂಪನಿಯು ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಬದಲಾಗಿ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದುಂಟು .

ಶೇರುಗಳು ಪೂರ್ಣ ತೆತ್ತ ಶೇರುಗಳು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ .

ಹೀಗೆ ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಕಂಪನಿಗೆ ಮಾರಾಟ , ಸಂಸ್ಥೆಯು ಬದಲಾಗಿ ಮಾರಾಟದ ಮೊತ್ತದ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಕಂಪನಿಯ ಬಂಡವಾಳಕ್ಕೆ ಬಂಡವಾಳ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .

ಅದು ಹಕ್ಕಿನ ಬಂಡವಾಳ ಇರಬಹುದು ಅಥವಾ ಬಂಡವಾಳ ಇರಬಹುದು .

ಶೇರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದಿನವಹಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಖರ್ಚು NULL .

ಅರ್ಜಿದಾರರಿಂದ ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಹಣ , ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು , ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .

ದಿನವಹಿಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆಯು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .

ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಖರ್ಚು NULL ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಟಿಪ್ಪಣಿ NULL .

ಅದು ಅರ್ಜಿದಾರರಿಂದ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ .

ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಖರ್ಚು NULL ಟಿಪ್ಪಣಿ NULL .

ದಾಖಲೆಯಿಂದ ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಖಾತೆಯು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಹಣವು ಬಂಡವಾಳ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಆಗ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು .

ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಖರ್ಚು NULL ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಟಿಪ್ಪಣಿ NULL .

ಕಂಪನಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ಶೇರುಗಳನ್ನು , ಶೇರಿಗೆ ಹಣ ಕಳಿಸಿಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ .

ಶೇರುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಖರ್ಚು NULL ಟಿಪ್ಪಣಿ NULL .

ದಾಖಲೆಯಿಂದ ವಿತರಣೆಯ ಖಾತೆಯು ತೆರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .

ಅದು ಖರ್ಚಿನ ಬಾಕಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಂಥವರಿಂದ ಶೇರುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಹಣ ಎಷ್ಟು ಬರಬೇಕಾಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಶೇರುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಹಣವೂ ಬಂಡವಾಳ , ಅದನ್ನು ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .

ವೇಳೆ ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ಅವರು ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶೇರುಗಳನ್ನು , ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಖಾತೆಯು ಜಮೆಯ ಶಿಲ್ಕನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ .

ವೇಳೆ ಶೇರುದಾರರು ಶೇರುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಹಣವನ್ನು ಇನ್ನೂ , ಅದನ್ನು ಅವರಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಹೀಗೆ ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಹಣವನ್ನು ಶೇರುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಹಣಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಸಿದಾಗ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಖರ್ಚು ರೀತಿಯಾಗಿ ಇದೆ .

ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ಅವರು ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಶೇರುಗಳನ್ನು , ಅವರು ಅರ್ಜಿಯೊಂದಿಗೆ ಕಳಿಸಿದ ಹಣವನ್ನು ಶೇರುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಖಾತೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ ನಂತರವೂ ಹೆಚ್ಚು , ಹಣವನ್ನು ಕರೆಗಳ ಖಾತೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಖರ್ಚು NULL ಕರೆಗಳ ಟಿಪ್ಪಣಿ NULL .

ಮುಂದೆ ಕಂಪನಿಯು ಮೇಲೆ ಕರೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಈ ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಶೇರುಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡವರು ಶೇರುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಹಣವನ್ನು ಕಳಿಸಿದ ನಂತರ ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು .

ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಖರ್ಚು NULL ಶೇರುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಟಿಪ್ಪಣಿ NULL .

ಶೇರುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಹಣ ಪೂರ್ತಿ ಬಂದಿತು ಎಂದರೆ ಶೇರುಗಳ ವಿತರಣೆಯ ಖಾತೆಯು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .

ದಾಖಲೆಯಿಂದ ಶೇರುಗಳ ಕರೆಯ ಖಾತೆಯು ತೆರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .

ಅದು ಖರ್ಚಿನ ಬಾಕಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ .

ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಖರ್ಚು NULL ಶೇರುಗಳ ಕರೆಯ ಟಿಪ್ಪಣಿ NULL .

ಶೇರುದಾರರು ತಮ್ಮ ಮೇಲಿನ ಕರೆಯ ಹಣ ಯಾರಾದರೂ , ಆಗ ಖಾತೆಯು ಬಾಕಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ .

ಶೇರುದಾರರು ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಕರೆಗಳ ಹಣವನ್ನು , ಹಣವನ್ನು ಶೇರುಗಳ ಕರೆಯ ಖಾತೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಇದನ್ನು ದಾಖಲೆಯಂತೆ ಬರೆಯಬೇಕು .

ಕರೆಗಳ ಖರ್ಚು NULL ಶೇರುಗಳ ಕರೆಯ ಟಿಪ್ಪಣಿ NULL .

ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ರೀತಿಯಾಗಿ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ ನಂತರ ಕರೆಗಳ ಖಾತೆಯು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .

ಕರೆಯಂತೆ ಮೇಲಿನ ದ್ವಿತೀಯ ತೃತೀಯ ಅಥವಾ ಕರೆಯನ್ನು , ಶೇರುಗಳ ಕರೆಯ , ಕರೆಯ ಖಾತೆಗೆ ಅಥವಾ ಕರೆಯ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು , ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .

, ಶೇರುದಾರರಿಂದ , ಕರೆಯ ಅಥವಾ ಕರೆಯ ಹಣ , ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು , ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕರೆಯ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಲು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕರೆಯ ಹಣವು ಬಾಕಿ , ಕರೆಯ ಖಾತೆಯು ಬಾಕಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ .

ಖಾತೆಯನ್ನು ಪ್ರತೀಸಲ ಜಮೆ ಬರೆಯಲು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅದು ಯಾವಾಗಲೂ ಜಮೆಯ ಬಾಕಿಯನ್ನೇ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ .

ಅದು ತೋರಿಸುವಷ್ಟು ಜಮೆಯ ಬಾಕಿಯು ಶೇರುದಾರರಿಂದ ಕಂಪನಿಯು ಪಡೆದುಕೊಂಡ ಬಂಡವಾಳ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಶೇರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆದಂಥ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ವಹಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .

ವಹಿಯಿಂದ ವಹಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಏರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗಬೇಕು ಎಂದು ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ದಿನವಹಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಕಂಪನಿಯು ತನಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಬಂಡವಾಳದ ಹಣವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೂಡಿಸದೆ ಎಂಬ ಸಾಲಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿಯೂ ಕೂಡಿಸುತ್ತದೆ .

ಏಕೆಂದರೆ ಶೇರುದಾರರೇ ಅದರ , NULL ಆದರೆ ಬಂಡವಾಳವು ಕಂಪನಿಯ ಬಂಡವಾಳ ಅಥವಾ ಬಂಡವಾಳ ಆಗಿದೆ .

ಏಕೆಂದರೆ ಅಂದರೆ ಋಣಪತ್ರ ಅಥವಾ ಸಾಲಪತ್ರ NULL .

ಶೇರು ಕಂಪನಿಯ ಒಡೆತನದ ಭಾಗ ಆಗಿದ್ದರೆ ಡಿಬೆಂಚರು ಕಂಪನಿಯ ಸಾಲದ ಭಾಗ ಆಗಿದೆ .

) ಡಿಬೆಂಚರದಾರನು ಕಂಪನಿಯ ಸಾಹುಕಾರನು , ಕಂಪನಿಗೆ ಲಾಭ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ , ಅವನಿಗೆ ಕಂಪನಿಯು ದರದಲ್ಲಿ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಕೊಡಲೇಬೇಕು .

) ಕಂಪನಿಯು ಡಿಬೆಂಚರುಗಳ ಹಣವನ್ನು ಅದರ ನೀಡಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ ನಂತರ ಹಿಂದಿರುಗಿಸಬೇಕು .

ಆದರೆ ಶೇರುಗಳ ಮೊಬಲಗುಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ .

ಕಂಪನಿಯನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಶೇರುದಾರರು ತಮ್ಮ ಬಂಡವಾಳದ ಹಣವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯುವುದುಂಟು .

) ಕಂಪನಿಯನ್ನು , ಮೊದಲು ಡಿಬೆಂಚರುಗಳ ಹಣವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಆನಂತರ ಹಣ ಉಳಿದರೆ ಶೇರುದಾರರ ಹಣವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ .

) ಡಿಬೆಂಚರದಾರರು ಕಂಪನಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಕಂಪನಿಯ , NULL ಅದರ ಕಾರ್ಯಕಲಾಪಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ .

ಆದರೆ ಶೇರುದಾರರಿಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಇದೆ .

ಬಗ್ಗೆ ಮಾಡುವ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ನೀಡಿದಾಗ ದಾಖಲೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆಯೋ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ಸಹ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಮುಖಬೆಲೆಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಸೋಡಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು .

ಡಿಬೆಂಚರುಗಳ ಹಣವನ್ನು ಜೊತೆಗೇ ಕರೆಯಬಹುದು ಅಥವಾ ಶೇರುಗಳಂತೆ ಕಂತುಗಳಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಆಡಳಿತದ ಅಂಗ ವ್ಯವಹಾರ NULL .

ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಚರಣೆಗಳ ಅದೇ NULL ಅದೇ NULL .

ಜನತೆಯ ಆಶೋತ್ತರಗಳು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ವೇದಿಕೆ ಯಾವುದೇ , ಅಂದರೆ ಅದು ವೇದಿಕೆ , ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸಮಿತಿಗಳು , ಕಾರಣ ಅಥವಾ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಏರ್ಪಡುವ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳು , ಕಾಲಕ್ಕೆ ನಡೆಯುವ ಪಕ್ಷಗಳ ಅಧಿವೇಶನಗಳು , NULL ಸಭೆಗಳು , ಅವು ಜನತೆ ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಾರ್ಯಾಂಗವನ್ನು ತಲುಪುವುದು ಅಂದರೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅರಿವಾಗುವುದು ಪತ್ರಗಳ NULL .

ಅಂತೆಯೇ ಜನತೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಆಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸರ್ಕಾರದ ನೀತಿಗಳು ಕಾರ್ಯಾಂಗವನ್ನು ತಲುಪುವುದು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಾಂಗದ ಹತ್ತಿರ ಬರುವುದೂ ಪತ್ರಗಳ NULL .

ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದ ಮನೋಗತ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ಅಧೀಕೃತ ಹಾಗೂ ಶಾಶ್ವತ ದಾಖಲೆ ಇದು NULL .

ಜನತೆ ಅಥವಾ ಸರ್ಕಾರದ , ಸಂದರ್ಭ ಅಥವಾ ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅದು ಮಾಧ್ಯಮದ ಅಂದರೆ ದೂರವಾಣಿ ಅಥವಾ ತಂತಿಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತ , ಅದು ಅದರ ಸ್ವರೂಪ ಅಥವಾ ಮಾಧ್ಯಮ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಅದಕ್ಕೆ ರೂಪ ದೊರೆಯುವುದು ಅಥವಾ ಅದು ದೃಢೀಕೃತ ಆಗುವುದು ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿಯೇ NULL .

ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ , NULL ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಪರಿಶೀಲನೆಯ ತರುವಾಯ ನೀಡುವ ಆದೇಶಗಳು ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದಾಗಲೇ .

ಉಳಿದ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಮಾಧ್ಯಮಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವ ದೊರೆತಿರುವುದು ಏಕೆಂದರೆ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇರುವ , NULL ಅವಕಾಶಗಳು ಕಡಿಮೆ NULL .

ಒಬ್ಬರ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಅನುಕರಿಸಿ ದೂರವಾಣಿಯ ಬ್ಯಾಂಕನ್ನು ವಂಚಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ ಒಂದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .

ಅಂತೆಯೇ ಕಿಡಿಗೇಡಿತನದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ , ಸಂಸ್ಥೆಗಳ NULL ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ತಂತಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವಂಥ ನಿದರ್ಶನಗಳೂ ಇಲ್ಲದಿಲ್ಲ .

ನಿದರ್ಶನಗಳ ಅನುಭವದಿಂದಾಗಿಯೇ ಈಚೆಗೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಸಾಹಿತಿಗಳಿಗೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳಿಂದ ನೀಡಿಕೆಯ ಸಂದೇಶಗಳು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಬಂದು , ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ ವಿಚಾರಗಳಿಗೆ ಪ್ರಚಾರವನ್ನು ಇದ್ದುದು .

ಜೊತೆಗೆ ತಂತಿ ಮತ್ತು ದೂರವಾಣಿಯ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯವಹಾರ ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .

ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಗದಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಹುದು .

ಕೊಟ್ಟ ತಂತಿ ತಲುಪುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಅದನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಿ ಬರೆದ ಪತ್ರ ಕೈ ಸೇರಿರುವ ನಿದರ್ಶನಗಳೂ ಇವೆ .

, ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆ ಏರ್ಪಡಬಹುದು .

ನಿದರ್ಶನ ಇಂತಿದೆ .

ಗಣ್ಯರಿಗೆ ಅಂದು ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು , ಅಂದಿನ ಎಲ್ಲ ಮುಂದೂಡಿ ಮಾರನೆಯ ದಿವಸವೂ , , NULL ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಗಂಟೆಗಟ್ಟಲೆ ಕಾದರೂ ಗಣ್ಯರು , ತಂತಿಗೆ ಅರ್ಥ ಇರಬಹುದೇ ಎಂದು , ಅದು ಸಮಾರಂಭದ ದಿವಸ ಗಣ್ಯರು ಕೊಟ್ಟ ತಂತಿ , - ಅಂದರೆ ಸಮಾರಂಭ ನಡೆಯಬೇಕು ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಗಿದ್ದ ದಿವಸ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗಲಿದ್ದ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗದೆ ಇದ್ದ ತಮ್ಮ ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಗಣ್ಯರು ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ತಿಳಿಸಲು ಮನಃಪೂರ್ವಕ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದರು ಎನ್ನುವುದು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿತು .

ದಿವಸ ಸಮಾರಂಭದ ಗಡಿಬಿಡಿಯಿಂದಾಗಿ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ತಂತಿಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ವ್ಯವಧಾನಗಳು ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದು , NULL ಸಹಜವೂ ಆಗಿದೆ .

, ವ್ಯವಹಾರದ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆಗೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಎಡೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತಂತಿ ಅಥವಾ ದೂರವಾಣಿಯ ವ್ಯವಹಾರ ಅಸಂಪೂರ್ಣ ಅಥವಾ ಅಸಮಗ್ರ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಅದು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವುದು ಪತ್ರದ NULL .

ಆದರೆ ವ್ಯವಹಾರ ಸ್ವಯಂಪೂರ್ಣ ಆದುದು ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ ಮಾಧ್ಯಮದ ನೆರವು ಆಶ್ರಯಿಸದೆ ಇರುವಂಥದು .

ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಧಾನಗಳಿಗೆ ಎಡೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಾಪರಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ವಿವೇಚಿಸಿ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಸೌಲಭ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ .

ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಸೀಮಿತ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಮಾಧ್ಯಮಗಳಿಗಿಂತಲೂ ವ್ಯವಹಾರದ ಮಾಧ್ಯಮ ವೆಚ್ಚದ್ದು ಆಗಿರುವುದು ಇದರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ NULL .

ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ವೆಚ್ಚದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತತೆಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಲಭ್ಯ ಆಗುವುದರಿಂದ ಬರೆಹದ ಗುಣಗಳು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಪಡೆಯುವುದೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕು .

ಆದರೆ ಅಗತ್ಯ ಆದಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ತನ್ನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಕಲೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪತ್ರ ವಿಕಸಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .

ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರ , , , NULL ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣವೂ ಆದ ಮಾಧ್ಯಮ ಎನ್ನಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ .

, ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಬಗೆಗಳು NULL .

ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ವ್ಯವಹಾರದ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ವಿಧಾನಗಳು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ವ್ಯವಹಾರದ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಹೋಲಬಹುದು ಆದರೂ ಇದಕ್ಕೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ಬಂಧಗಳು ಇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .

ದುಃಖಗಳ ಉಲ್ಲೇಖದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಏನನ್ನು , NULL ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆದರೂ ಅದು ಒಳಗೊಂಡಿರಬಹುದು .

ಆದರೆ ವ್ಯವಹಾರ ದು:ಖಗಳ ಮೇರೆಯನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಂತಿರುತ್ತದೆ .

ಸಾಮಾಜಿಕವೂ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಹಿತಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ಇರುವುದರಿಂದ ಇದರ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿಯೇ ಬೇರೆ ಆಗುತ್ತವೆ .

ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ತನ್ನತ್ತ ಸೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಉದ್ದೇಶವೂ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಇಲ್ಲ .

ಹೀಗೆ , ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುವವರು ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ; NULL NULL ಇಲ್ಲಿಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನದ ಲಕ್ಷ್ಯವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ .

ಎಷ್ಟಾದರೂ ಆಡಳಿತ ನಡೆಯುವುದು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಬದುಕುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗಾಗಿಯೇ NULL ಹಾಗೂ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೇ NULL .

ಎಲ್ಲದರ ಗುರಿಯೂ ಸಮಾಜವೇ NULL .

ಸಮಾಜದ ಹಿತಗಳ ಸಾಧನೆಯೇ - - ಗುರಿ ಅಥವಾ ಪ್ರಯೋಜನ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಾಗಿ ಹಾಗೂ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಯ ವ್ಯವಹಾರ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಹಾಗೆ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಆಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಮಾಜ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ ಅಂದಿನಿಂದ ಬಗೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಅದರೊಡನೆ ಬಂದಿದೆ .

ರಾಜರ ಆಡಳಿತದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಆಡಳಿತದವರೆಗೆ ಬಂದಿರುವ ನಮ್ಮ , NULL ಇಲಾಖೆಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಇಲಾಖೆಗಳವರೆಗೆ NULL ಹಾಗೂ ಅಲ್ಲಿಂದಲೂ ಮುನ್ನಡೆದು ಇಲಾಖೆಗಳವರೆಗೆ ನಿಂತಿರುವ ನಮ್ಮ , ವ್ಯವಹಾರದ ಮಾದರಿಗಳನ್ನು ನಮಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ .

, NULL ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳ ಅನುಭವಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಶಿಷ್ಟಮಾದರಿಗಳು ಲಭ್ಯ ಆಗಿವೆ ಎಂಬುದು ಅವುಗಳ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತತೆಗಳನ್ನು ನಮಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ .

ಇದರ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ಉಪಯೋಗಗಳನ್ನು ಅಯ್ಯಂಗಾರರವರು ರೀತಿ ನಿರೂಪಿಸಿದ್ದಾರೆ .

ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಅದರದರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಓರಣವಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ದೊರಕುವ ಅನುಕೂಲದಂತೆಯೇ ಕೂಡ NULL .

ಬೇಕಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಬೇಕಾದಾಗ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಪಡೆಯುವುದು ಸಾಧ್ಯ NULL .

ಹಾಗೆಯೇ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಗಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲ ಅವುಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಓದುಗನಿಗೆ ಅನುಕೂಲ NULL .

ಕಾಗದ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿದೆ NULL ಅದನ್ನು ಬರೆದಿರುವವರು ಯಾರು NULL ಅದನ್ನು ಬರೆದುದು ಯಾವಾಗ NULL ಇವೆಲ್ಲಾ ಬಹುಬೇಗ , ಓದುಗನು ನೇರವಾಗಿ ಪತ್ರದ ಒಕ್ಕಣೆಯನ್ನು ಅರಿಯುವುದು ಸಾಧ್ಯ NULL .



ವಿಭಾಗವು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಉತ್ತಮ NULL .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿಭಾಗವು ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಅಥವಾ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ರವಾನಿಸಲು ಅನುಕೂಲ ಇರುವಂತಿರುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪದಾರ್ಥ ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಡ ಇರುತ್ತದೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೇ ವಿಭಾಗ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ) ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿ ನಿರ್ಧರಿಸುವಾಗ ಅಂಶಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ವಿಭಾಗವನ್ನು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ .

ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗುವ ಸ್ಥಳವೂ ಆಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

) ಭಾರವಾದ ಮತ್ತು ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದು ಇರುವ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಿಭಾಗದ ಸ್ಥಳ ನಿರ್ಧಾರ ಆಗಬೇಕು .

) ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗಿರಬೇಕು .

ವಾಹನಗಳಿಂದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಇಳಿಸುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೂ NULL ವಿಭಾಗಕ್ಕೂ ದೂರ ಇರಬಾರದು .

) ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು .

ದಾಸ್ತಾನು ಮತ್ತು ದಾಸ್ತಾನು NULL .

ಪದಾರ್ಥಗಳ , , , ರವಾನೆಯ ಶೀಘ್ರತೆ ಮತ್ತು ಘಟಕದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ವಿಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಬಹುದು .

ಪದಾರ್ಥ ಉಪಯೋಗ ಆಗುವ ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಉಪವಿಭಾಗಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವುದನ್ನು ದಾಸ್ತಾನು ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು .

ಉಪವಿಭಾಗಗಳು ದಾಸ್ತಾನಿನ ಇರುತ್ತವೆ .

ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಅನುಕೂಲಗಳು NULL .

) ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಗಮನವನ್ನು ಅಲ್ಲೇ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಬಹುದು .

) ದಾಸ್ತಾನಿನಲ್ಲಿ ಖರ್ಚು ಇರುತ್ತದೆ .

3) ಖುದ್ದು ದಾಸ್ತಾನನ್ನು ದಾಖಲೆಯ ಅಂಕಿಗಳ ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದು ಅನುಕೂಲಕರ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ದಾಸ್ತಾನುಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಕಷ್ಟ ಎನಿಸುತ್ತದೆ .

) ದಾಖಲೆಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ದಾಖಲೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾಖಲಾತಿಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ ತಪ್ಪುಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

) ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಸಮಸ್ಯೆ ಇಲ್ಲದೆ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬಹುದು .

) ವಿಭಾಗದಿಂದ ಘಟಕಕ್ಕೆ ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಪದಾರ್ಥ ರವಾನೆ ಆಗುವುದರಲ್ಲಿ ಹಾಳು ಆಗುವ , ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಮಸ್ಯೆ ಮತ್ತು ಖರ್ಚು ಇರುತ್ತದೆ .

) ರವಾನೆಯಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

) ಕಡೆ ಇರುವ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಸಂದಣಿಯಂತೆ ತೋರಿ ಸಂಘಟನೆಗೆ ಕಷ್ಟ ಆಗಿ ಗೊಂದಲ ಆಗುತ್ತದೆ .

) ದಾಸ್ತಾನನ್ನು ದಾಸ್ತಾನು ಆಗಿ ಮಾಡುವುದು .

ದಾಸ್ತಾನು NULL .

ಪದಾರ್ಥ ಉಪಯೋಗ ಆಗುವ ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಉಪವಿಭಾಗವನ್ನು ತೆರೆದು ಅಲ್ಲಿಂದ ಪದಾರ್ಥ ಸುಲಭವಾಗಿ ರವಾನೆ ಆಗುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ದಾಸ್ತಾನು NULL .

ಇದು ದಾಸ್ತಾನಿನ ಉಪವಿಭಾಗ NULL .

ಉಪವಿಭಾಗಗಳು ವಿಭಾಗದಿಂದ ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ರವಾನಿಸಿಕೊಂಡು ಶೇಖರಿಸಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .

ಉಪವಿಭಾಗಗಳು ನೇರವಾಗಿ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ .

ಉಪವಿಭಾಗಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರಿಯೇ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ ಆಗಿದ್ದು ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಉಪವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ಅವಧಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ವಿಭಾಗವು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ .

: ತಿಂಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಉಪವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ರವಾನಿಸುತ್ತದೆ .

ಈಗ ವಿಭಾಗವು ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಬೇಕಾದಾಗ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಡುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಮಾಣವು ಖರ್ಚು ಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಉಪವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ .

ಇದು ರೀತಿಯ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ ಅಂದರೆ ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಟ್ಟಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ .

ವಿಂಗಡಣೆ NULL .

ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ವರ್ಗೀಕರಣ ಅಥವಾ ವಿಂಗಡಣೆ ಮಾಡಬೇಕು .

ಪ್ರಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧ ಆದ ಪದಾರ್ಥಗಳು ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಗುಂಪುಗಳ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆ ನಾಮಫಲಕಗಳನ್ನು ತಗುಲಿಸಿರಬೇಕು .

ಇದು ಗುಂಪಿನ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊಟ್ಟಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

: ಕಾರ್ಖಾನೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿರುವಾಗ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಆಗಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ನಾಮಫಲಕ ಅಪಾಯದಿಂದ ದೂರ ಇರುವ ಸೂಚನೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ವಿಭಾಗದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ , , ಅಳತೆ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟಗಳಿಗೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು .

ವಿಂಗಡಣೆ ಎಂದರೆ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಗುಂಪನ್ನು ಆಗಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಆಗಿದೆ .

ಇದರಿಂದ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ತಕ್ಷಣ ಗುರುತಿಸಬಹುದು .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳ ಇರುತ್ತದೆ .

ಸ್ಥಳವೇ ಬಿನ್ NULL .

ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಭಾಗಗಳ ಪಕ್ಷಿನೋಟಕ್ಕೆ ನಕ್ಷೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದು ವಿಭಾಗದ ಸಂಘಟನೆಯ ಸಂಕೇತ ಎನಿಸುತ್ತದೆ .

ಇದು ತಕ್ಷಣ ಬಿನ್ ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸಂಕೇತನ ಎಂದರೆ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಸುಲಭ ಮತ್ತು ಅನುಕೂಲ ಆಗುವಂತೆ ಪದಾರ್ಥದ ಹೆಸರಿನ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಥವಾ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಆಗಿದೆ .

ಬಿಡಿಭಾಗವೂ ವೈವಿಧ್ಯತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ ಅಂದರೆ , , ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನತೆ ಇರುತ್ತದೆ .

ಪದಾರ್ಥದ , , ಇತ್ಯಾದಿಗಳು NULL ಎಲ್ಲವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ , ಪದಗಳ ಸರಮಾಲೆಯೇ ಆಗಿ ಒಂದೊಂದಕ್ಕೂ ಹೆಸರು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಬರೆದಿಟ್ಟು ಬೇಕಾದಾಗ ನೋಡಿದರೆ ಗೊಂದಲ ಆದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ .

ಮೇಲಾಗಿ ಪದಾರ್ಥದ ಕಾರ್ಡ್ ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಇಡುವುದು ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸುಲಭದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

1 ಸಂಕೇತದ ಅರ್ಥ NULL .

ಎನ್ನುವುದು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಪದಾರ್ಥದ , NULL NULL ಎನ್ನುವುದು ಉದ್ದದ ಸಂಕೇತ ಇರಬಹುದು .

2 ಸಂಕೇತದಲ್ಲಿ - ಶೀಟ್ NULL - ಉದ್ದ NULL NULL - ಅಗಲ NULL - ದಪ್ಪ NULL .

ಸಂಕೇತಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅರ್ಥ ಆಗದ ಭಾಷೆ , ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ , ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗದ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಮತ್ತು ವಿಭಾಗದ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗಳಿಗೆ ರೂಢಿ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಮಾತ್ರ ಸಂಕೇತಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅನುಕೂಲ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವುದರಿಂದ ಯಾರಿಗೂ ಸಂಕೇತಗಳ ಅರಿವು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಬೇಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಕ್ರೋಡೀಕರಣದಿಂದ ಆಗುವ ಅನುಕೂಲಗಳು NULL .

) ಪದಾರ್ಥಗಳ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಲಕ್ಷಣ ಬರೆಯುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .

) ಭಾಷೆ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಸಹಾಯಕ ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸುಲಭ ಆಗುತ್ತದೆ .

) ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ದಾಸ್ತಾನಿನಲ್ಲಿ ಇಡಲು ಸಹಾಯಕ ಆಗುತ್ತದೆ .

) ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಗುಟ್ಟನ್ನು ಗೌಪ್ಯವಾಗಿ ಇಡಬಹುದು .

) ತಯಾರಾಗುವ ವಸ್ತುವಿನ ವೆಚ್ಚ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಉಪಯೋಗ ಆಗುವ ಪಂಚುಕಾರ್ಡುಗಳಲ್ಲಿ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಭಾಷೆ ಉಪಯೋಗ ಬರುತ್ತದೆ .

ಅನನುಕೂಲಗಳು NULL .

) ಭಾಷೆ ಗೊಂದಲಕ್ಕೆ ಎಡೆಕೊಟ್ಟಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

) ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ಅರ್ಥ ಆಗುವ ಭಾಷೆ NULL .

ಕ್ರೋಡಿಕರಣದಲ್ಲಿ ಅನನುಕೂಲಗಳು ಇದ್ದರೂ ಇದರಿಂದ ಆಗುವ ಅನುಕೂಲಗಳು ಹಲವಾರು NULL .

ಕ್ರೋಡೀಕರಣ ಅಥವಾ ಪದ್ಧತಿಗಳು NULL .

ಪದ್ಧತಿಗಳು ಇವೆ .

ಅವು ಯಾವುವು NULL ಎಂದರೆ ಪದ್ಧತಿ ಪದ್ಧತಿ ಪದ್ಧತಿ NULL ಪದ್ಧತಿ NULL .

1. ಪದ್ಧತಿಯ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಚಿಹ್ನೆ ಆಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು .

2. ಪದ್ಧತಿ NULL .

ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರೋಡಿಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಆಧಾರದಿಂದ ಸಂಕೇತ ಅಥವಾ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುವುದು .

ಒಂದನ್ನು ಮೊಳೆ , 2 , NULL ಮೂರನ್ನು ಇತ್ಯಾದಿ ಆಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು .

3 ಪದ್ಧತಿ NULL .

ಪದ್ಧತಿಯೂ ಅಕ್ಷರಗಳ ಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಕೊಡುವಾಗ ಪದಾರ್ಥದ ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ಆಗಿ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಪದ್ಧತಿಯು ಪದ್ಧತಿ ಮತ್ತು ಪದ್ಧತಿ ಇವುಗಳ ಸಂಯೋಜನೆ ಆಗಿದೆ .

ಇದರ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪದಾರ್ಥದ ಸಂಕೇತ ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುವುದು .

ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಪದಾರ್ಥ , NULL ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಪದಾರ್ಥದ , , ಅಗಲ ಅಥವಾ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು .

: ಸಂಕೇತದಲ್ಲಿ ಎನ್ನುವುದು ಮೊಳೆ , ಎನ್ನುವುದು ಉದ್ದ ಇರಬಹುದು .

ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಕೊಡುವ ಚಿಹ್ನೆಯು ಪದಾರ್ಥಗಳ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸದಿದ್ದರೆ ಕಡೆಯಪಕ್ಷ ಪದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥದ , , ಅಗಲ ಅಥವಾ ದರ್ಜೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಚಿಹ್ನೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಪದ್ಧತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಯಾವುದು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಸಿ ಅವುಗಳ ಅಳತೆ ಆಗಲೀ ಮತ್ತು ದರ್ಜೆಯನ್ನು ಆಗಲೀ ಸೂಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ .

ಪಟ್ಟಿಯು ಪದಾರ್ಥಗಳ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿರಬೇಕು .

ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಗುಂಪುಗಳ , ಪದಾರ್ಥದ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಅದರ ಮುಂದೆ ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಸಂಕೇತ ಅಥವಾ ಚಿಹ್ನೆಯನ್ನು ನಮೂದಿಸಬೇಕು .

ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಸಂಕೇತದ ಗುರುತಿಸಲು ಕಷ್ಟ ಆದಾಗ ಕೂಡಲೆ ಉಲ್ಲೇಖ ಅಥವಾ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯಕ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಪಟ್ಟಿಯ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆಸಿ ವಿಭಾಗದ ಬಳಿ ಹಾಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ , ಅಧಿಕಾರಿಯು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರಬೇಕು .

ಅಧಿಕಾರಿ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಆಧಾರ ಇರುತ್ತದೆ .

ಪದಾರ್ಥದ ದಾಸ್ತಾನಿಗೆ ಮಿತಿ ಇರದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಯಾವ ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ಧಾರ ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿರಬೇಕು .

ಕನಿಷ್ಠ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣದೊಡನೆ ಹಂತವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು .

ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡಬಾರದು .

) ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಶೇಖರಿಸಿ ಇಡಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ NULL .

) ಸರಬರಾಜಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಏರಿಳಿತಗಳು NULL .

) ಸರಬರಾಜುದಾರರಿಂದ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯ NULL .

ಪ್ರಮಾಣದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದರೂ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಿತಿಯನ್ನು ಸಡಿಲಗೊಳಿಸಬಹುದು .

ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥವು ದರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಅಥವಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಾವ ಕಂಡುಬರುವ ಸೂಚನೆ ಇದ್ದಾಗ ಮಿತಿಯನ್ನು ಸಡಿಲಿಸಬಹುದು .

ಇದು ಮಟ್ಟ NULL .

ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ದಾಸ್ತಾನು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ಇರಕೂಡದು .

ಮಟ್ಟವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಅಂಶಗಳು ಎಂದರೆ 1 ಪ್ರತಿದಿನ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪ್ರಮಾಣ NULL .

) ಪರಿಸ್ಥಿತಿ NULL .

) ಸರಬರಾಜುದಾರರಿಂದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯ NULL .

ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಕೋರಿಕೆ ಯಾವಾಗ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುವುದು ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಸಮಸ್ಯೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥ ಇಲ್ಲದೆ ಯಂತ್ರ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕೆಲಸ ಇಲ್ಲದೆ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಮಟ್ಟವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಅಂಶಗಳು ಎಂದರೆ ಪ್ರತಿದಿನ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಪ್ರಮಾಣ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸರಬರಾಜುದಾರರು ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಕಾಲ NULL .

ಇದು ವಿಭಾಗದ ದಾಖಲೆ NULL .

ದಾಖಲೆಯನ್ನು ದಾಖಲೆ ಎಂದೂ ಕರೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ .

ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥದ ವಿವರಗಳನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಲು ಕಾರ್ಡನ್ನು ದಾಖಲೆ ಜೊತೆಗೆ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಅಧಿಕಾರಿ ಇಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಕಾರ್ಡನ್ನು ಬಿನ್ನಿನಲ್ಲಿ ತಗಲು ಹಾಕಿರಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಿವರಗಳನ್ನು , ಆದರೆ ಬಿನ್ನಿನ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಆದುದರಿಂದ ಅನನುಕೂಲವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಪದಾರ್ಥದ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟು ಕಾರ್ಡಿನಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವರಗಳನ್ನು NULL ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥದ ವಿವರಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ದಾಖಲೆ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೆಲಸ ಸುಲಭ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕಾಲ ವಿಳಂಬ ಆಗುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತದೆ .

ಮೇಲಿನ ಹತೋಟಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳುವ ಮಟ್ಟ ತಲುಪಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಮ್ಮ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲೇ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕೋರಿಕೆ ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು .

ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಬಿನ್ನಿನ ಸ್ಥಳಕ್ಕೂ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ವಿವರಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ವಿಳಂಬಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಕೊಟ್ಟಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ದಾಖಲೆ ಮೇಲೆ ಹತೋಟಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯಕ ಜೊತೆಗೆ ಸಂಸ್ಥೆ ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುವ ವಿಷಯ ಏನೆಂದರೆ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯ NULL .

ಇದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಆಖೈರು ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಲಾಭವೇ ಅಥವಾ ನಷ್ಟವೇ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಇರುವ ದಾಸ್ತಾನಿನ ಮೌಲ್ಯದ ಮೇಲೆ ಸಾಲಗಳನ್ನು ಎತ್ತಲು ಯೋಜಿಸಿರುತ್ತಾರೆ .

ಇದಕ್ಕಾಗಿ ದಾಸ್ತಾನು ಎಷ್ಟು ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ದಾಖಲೆಯಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದು .

ಪುಸ್ತಕಕ್ಕಿಂತ ಹಾಳೆಯ ದಪ್ತರ ಅನುಕೂಲ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಕೊಂಡ ಪದಾರ್ಥದ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿರುವ ವಿವರಗಳ ತಾಳೆ ಇರಬೇಕು ಅಥವಾ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಂಶದಂತೆ ಖುದ್ದು ಪ್ರಮಾಣ ಇರಬೇಕು .

ಒಂದರಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಂಡುಬಂದರೂ ಮಾಹಿತಿ ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ .

ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಗಳು ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಇವೆ .

ಅಂಶ ಎಂದರೆ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥ ರವಾನಿಸುವಾಗ ಎಣಿಕೆ ಅಥವಾ ತೂಕ ಮಾಡಿರುವುದು .

ಅಂಶ ಎಂದರೆ ಸ್ವಭಾವದ ಕಾರಣ ತೂಕ ಬರಬಹುದು .

ಅಂಶ ಎಂದರೆ ಅವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಮತ್ತು ಅವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಜೋಡಣೆ ಮತ್ತು ದಾಖಲೆ NULL .

4 ಕಳವು NULL .

ಅಧಿಕಾರಿಯು ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಪತ್ರ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು ಆದರೆ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ಆಧಾರ ಆಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಏಕೆಂದರೆ ಬಾರಿಯೂ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ತಪಾಸಣೆಯನ್ನು ಪದ್ಧತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಬಹುದು .

ಅಂಶ ಎಂದರೆ ತಪಾಸಣೆ NULL .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆ ಮತ್ತು ಅನುಕೂಲಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ತಪಾಸಣೆಗಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಪದ್ಧತಿಯ ತಪಾಸಣೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲಗಳು ಇವೆ .

ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೂ NULL ದಾಖಲು ಆದ ಅಂಕಿಗೂ ಯಾವಾಗಲೂ ತಾಳೆ ಇರುತ್ತದೆ .

ಅಧಿಕಾರಿಯು ದಾಖಲೆಯ ಮೇಲೆ ಪತ್ರವನ್ನು ಇರಬಹುದು .

ಎಡೆಬಿಡದೆ ತಪಾಸಣೆ ಇದ್ದರೆ ಜೋಡಣೆ ಮತ್ತು ದಾಖಲಾತಿಯ ಕೆಲಸಗಾರರು ಎಚ್ಚರದಿಂದ ಇರುತ್ತಾರೆ .

ಕಾರಣ ಮೇಲೆ ಕ್ರಮ ಜರುಗಬಹುದು ಎಂಬ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಇರುತ್ತದೆ .

ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಎಡೆಬಿಡದೆ ತಪಾಸಣೆ ಇರಬೇಕಾದರೆ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆಗಳು ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ವಶ ಇರಬೇಕಾದಾಗ ಕೆಲಸಗಳು ಕುಂಠಿತ ಆಗುವ ಸಂಭವ ಇರುತ್ತದೆ .

ರೀತಿಯ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞನೂ ನಿರ್ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದಾಗ ಅನನುಕೂಲಗಳು ಕಡಿಮೆ ಎನಿಸುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಪದ್ಧತಿಯ ಕ್ರಮ ಇರಬಹುದು .

ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಆಖೈರು ಮಾಡಿ ಲಾಭವೇ ಅಥವಾ ನಷ್ಟವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿ ನೋಡಲು ತಪಾಸಣೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗಿದೆ .

ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಷ್ಟವು ಕಳವುನಿಂದ , ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಆಗಿರಬಹುದು ಮತ್ತು ಕೆಲಸಗಾರರ ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಇರಬಹುದು .

ಯುಗದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಸಣ್ಣ ಅಥವಾ ದೊಡ್ಡದು ಇರಬಹುದು .

ಆದರೆ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಉತ್ತಮ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ತಪಾಸಣೆಗಾಗಿ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗದೆ , ಇರುವ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ತಪಾಸಣೆಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಹಾಳು ಆದ ಅಥವಾ ನಷ್ಟ ಆದ ನಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಬಗೆಗಳು ಇವೆ .

ಅವುಗಳು ಯಾವುವು NULL ಎಂದರೆ ನಷ್ಟ NULL ನಷ್ಟ NULL .

ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ನಷ್ಟ ಸಂಭವಿಸುವುದು ಅಲ್ಲ NULL .

ಒಂದು ನಷ್ಟ NULL .

ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಉಪಯೋಗ ಆಗುವಾಗ ಪದಾರ್ಥದ ಅಂಶ ಹಾಳು ಆಗುತ್ತದೆ .

ನಷ್ಟವು ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪದಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಂಶ ಹಾಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ನಷ್ಟವನ್ನು ನಷ್ಟ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದು .

ಇದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

: ಪೀಠೋಪಕರಣಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ , ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಆವಿ ಆಗುವ , NULL ಗುಣಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಹಾಳು ಆಗುವ ಹತ್ತಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು NULL .

ನಷ್ಟವನ್ನು ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಷ್ಟವನ್ನು ಅಂಶಗಳಿಂದ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ನಷ್ಟ ಸಂಭವಿಸಲು ಕಾರಣಗಳು , ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರಣಗಳನ್ನು , ಕೆಲವುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದಾದ ಕಾರಣಗಳು ಎಂದರೆ ) ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಕೆಲಸಗಳು NULL .

) ಪದಾರ್ಥ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದು .

) ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಸತತವಾಗಿ ರವಾನಿಸದೆ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತ ಇರುವುದು .

) ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು .

) ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು .

ಅವುಗಳು ಯಾವುವು NULL ಎಂದರೆ ) ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸರಬರಾಜುದಾರರಿಂದ ಪಡೆಯಲು ಪೀಡಿತದಿಂದ , NULL ) ಅನಾಹುತದಿಂದ NULL .

) ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮುಷ್ಕರಗಳಿಂದ NULL .

) ಸಿಡಿತದಿಂದ NULL .

) ಸ್ಥಗಿತದಿಂದ NULL .

ಆದುದರಿಂದ ನಷ್ಟವನ್ನು ಪುಸ್ತಕದ ಲಾಭ ಮತ್ತು ಖಾತೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಚೂರುಪಾರು ಅಥವಾ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ವಸ್ತುಗಳನ್ನಾಗಿ ತಯಾರು ಮಾಡುವ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಹದ ಮಾಡುವಾಗ ಬರುವ ಚೂರುಪಾರು ಅಥವಾ ರದ್ದಿ ನಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದು ಅಥವಾ ಬರದೆ ಇರಬಹುದು .

ಅಂದರೆ ಬರುವಂತಹ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲೂ ನಿಯಂತ್ರಣ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಚೂರುಪಾರು ಅಥವಾ ಮಾರಾಟದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು .

ಇದರಿಂದ ವೆಚ್ಚ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ತರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಉಪಯೋಗಿಸದೇ , ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ವಿಭಾಗವು ಪದಾರ್ಥ ಹಿಂತಿರುಗಿಸುವಾಗ ದಾಖಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ದಾಖಲೆಯೇ ಪದಾರ್ಥ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿದ ದಾಖಲೆ NULL .

ಪದಾರ್ಥ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿದ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ತ್ರಿಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಜೊತೆ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ವಿಭಾಗವು ಕಳುಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಅಧಿಕಾರಿಯು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ದಾಖಲೆಗಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಉಳಿದ ಪ್ರತಿಗಳಿಗೆ ಪದಾರ್ಥ ವಾಪಸ್ಸು ಬಂದದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಸಹಿ , ವಾಪಸ್ಸು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ NULL ಪ್ರತಿ ಮತ್ತು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ವಿವರಗಳನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಉಪಯೋಗ ಆಗುವಾಗ ಪದಾರ್ಥವು , ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಲಾಗುವುದು .

ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿದ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಮುಖಾಂತರ ಜಮಾ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ಪದಾರ್ಥ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿದ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ತ್ರಿಪ್ರತಿಯಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ವಿಭಾಗವು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕು .

ಹೀಗೆ ಕೆಟ್ಟುಹೋಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಪುನರ್ಮೌಲ್ಯ , ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ವಿಭಾಗದಿಂದ ರವಾನಿಸಿಕೊಂಡ ಪದಾರ್ಥವು ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಆದರೆ NULL ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥದ ಅವಶ್ಯ , ವಿಭಾಗದಿಂದ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥ ವರ್ಗಾವಣೆ ಮಾಡುವುದೇ ವರ್ಗಾವಣೆ NULL .

ದೃಷ್ಟಿಯ ಉಗಮ ಹೀಗೆ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ವಿಜ್ಞಾನ ಮಾನವನ ಮೇಲೂ NULL ಮೇಲೂ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿತು .

ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಒರೆಹಚ್ಚಿ ನೋಡುವುದು ಮೊದಲು ಆಯಿತು .

ಅವು ಮಾನವನ ಪುರೋವೃದ್ಧಿಗೆ ನೆರವು ಆಗತಕ್ಕವೇ ಎಂದು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದೂ ಆರಂಭ ಆಯಿತು .

ಆರಂಭ ಆದಾಗ ಹೇಗೆ ಆಗಿರಲಿ ಈಗ ಅವು ಮಾನವನ ಪುರೋಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ನೆರವು ಆಗುತ್ತಿವೆಯೋ ?

ಸುಖಿನೋಭವಂತು ಎಂಬುದು ಯುಗದ ಮಂತ್ರ NULL .

ದೃಷ್ಟಿ ಅನುಸರಿಸಿಯೇ ಸಮಾಜ ನೂತನವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ .

ಸಮಾಜದ ಅಧಿಪತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಆಗಲಿ NULL ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಆಗಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹಕ್ಕನ್ನು ಮೊಟಕು ಮಾಡುವಂತಿರದೆ ಅದನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿಯುವ ಸ್ವರೂಪದವು ಆಗುತ್ತಿವೆ .

ಹಕ್ಕನ್ನು ಗೌರವಿಸುವ ಸಮಾಜ ರೀತಿಯದು NULL .

ರಾಷ್ಟ್ರದ ಕ್ರಮವೂ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ .

ಯುಗದ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿರುವುದು ದೃಷ್ಟಿ NULL .

ಹಾಗಾದರೆ ವಿಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿ ಯಾವಾಗ ಆರಂಭ ಆಯಿತು ?

ಪ್ರಗತಿಗೆ ವಿಜ್ಞಾನದ ನೆರವನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಂಡದ್ದು ಶತಮಾನದ ಈಚೆಗೆ NULL .

ಅದು ರೀತಿಯ ಜ್ಞಾನ ಆಗಿ ಬೆಳೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದು ಶತಮಾನದ ಭಾಗದಿಂದ NULL .

ಮಾನವನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಅಂಕುರಿಸಿ ಅಂದಿನಿಂದಲೂ ದೃಷ್ಟಿ ಅಂಕುರಿಸಿ ಬಂದಿದೆ .

ಪ್ರಾಚೀನ ಆದರೂ ಅದು ದೃಷ್ಟಿಗೆ , ಹಿಂಬದಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಬಂತು .

ಕೊನೆಗೆ ಕಳೆದ ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ತನ್ನ ವರ್ಚಸ್ಸನ್ನು ಮೇಲೆ ಬೀರುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಂಡಿತು .

ಮಾನವನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನೂ NULL ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನೂ ಮುಂಬಿನಲ್ಲಿ ಪೋಷಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿತು .

ಹಾಗೆ ಒಂದನ್ನು ರಚಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆರವು ಆದ ಜನಾಂಗಗಳು ಯಾವುವು NULL ?

ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಘಟ್ಟಗಳು NULL ನಮ್ಮ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳೂ ಸಂಘಸಂಸ್ಥೆಗಳೂ ವ್ಯವಹಾರಗಳೂ ನಮ್ಮಿಂದಲೇ ನಿರ್ಮಿತ ಆದವು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾನವನ ನಾಗರಿಕತೆಯ ನಿರ್ಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅವನದೇ ಪಾತ್ರ NULL .

ಅಲ್ಲ ಎಂಬ ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಾರಿ ಹೇಳುತ್ತಿದೆ .

ತಲೆಮಾರುಗಳಲ್ಲಿ ನೂತನವಾಗಿ ರೂಪ ಎತ್ತಿರುವ ನಾಗರಿಕತೆ ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನಿಂತಿದೆ .

ಮಾನವನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ತಂದೊಡ್ಡಿದ ವಿಜ್ಞಾನದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಘಟ್ಟಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು .

ಗ್ರೀಕರು ನಾಗರಿಕತೆಯ ಹೊಂಗಿರಣಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ದರ್ಶಿಸಿದ ಜನಾಂಗ ಎಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆದಿದೆ .

ಅವರು , , NULL ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಿದ್ದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಸರಿದೂಗುವಂತೆ ಇರದಿದ್ದರೂ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೂ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿದ್ದರು .

ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ಇತ್ತೋ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ಎನ್ನಬಹುದಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿದ್ದು ಗಣನೀಯ ಅಂಶ NULL .

ಕ್ರಿಸ್ತಶಕೆಗೂ ಹಿಂದೆ ಬದುಕಿದ ಎಂಬುವನು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿರುವ ವಿಜ್ಞಾನಿ NULL .

ಆಗತಾನೆ ಮತದ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥ ರೂಪುಗೊಳ್ಳಲು ಆರಂಭ ಆಗಿತ್ತು .

ವಾಣಿಗೆ ಅಂದು ಪುರಸ್ಕಾರ ಸಿಕ್ಕಿತು .

ಅವರ ವಾಣಿ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಮತಪೀಠದವರ ಅಂಗೀಕಾರವನ್ನೂ ಪಡೆಯಿತು .

ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ NULL ಟಾಲೆಮಿ ಹೆಸರನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದು .

ಅರಿಸ್ಟಾಟಲ್ , , NULL - ಶಾಖೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದನು .

ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಂತೆ ಅವನೂ ಪ್ರತಿಭಾನದಿಂದ ತನ್ನ ತತ್ವಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದನು .

ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲೇ ರೂಪಿಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದವನು .

ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವುದು ಆಗ ನಿಷಿದ್ಧ ಎನಿಸಿತ್ತು .

ಮತಪೀಠದವರು ಅವನನ್ನು ಪುರುಷನನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅವನ ನಿರೂಪಣೆಗಳೂ NULL ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳೂ ಮತಪೀಠದ ಪುರಸ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದು ಕ್ರಮಕ್ರಮವಾಗಿ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ವಾಕ್ಯಗಳಂತೆ ಪವಿತ್ರ ಎನಿಸಿಕೊಂಡವು .

ಎಲ್ಲ ಪರಿಶುದ್ಧ ಆದವು ಎಂಬ ವಾದದಿಂದ ಅವನು ಸೂರ್ಯನಲ್ಲೂ NULL ಚಂದ್ರನಲ್ಲೂ ಭೂಮಿಯಂತೆ ಕಲೆಗಳೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಅನುಮೋದಿಸಿದ್ದನು .

ಅವೆಲ್ಲ ಭೂಮಿಯಂತೆ ಅಪಕ್ವವೂ NULL ನಶ್ವರವೂ ಅಲ್ಲ .

ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಬದುಕಿದ್ದ ಟಾಲೆಮಿ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆದನು .

ಅವನು ಅರಿಸ್ಟಾಟಲನ ವಾದವನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಅವನ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಮರುಮಾತು ಇಲ್ಲದೆ ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದನು .

ಅವನು ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದನು .

ಕಾಲದವರೆಗೆ ಮತಕ್ಕೆ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವನೇ ಪುರುಷನು ಆದನು .

, NULL ಟಾಲೆಮಿಯವರ ನಂತರ ತತ್ವಗಳೂ NULL ಆಚರಣೆಗಳೂ ರೂಪ ತಾಳಿದವು .

ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ , NULL ಟಾಲೆಮಿ ಆಚಾರ್ಯರ ವಾಣಿ ಪವಿತ್ರ ಎನಿಸಿ ಮತಪೀಠಗಳು ಭದ್ರಗೊಂಡಂತೆ ಅವುಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಮೇಲೆ ಬಂತು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಪುರುಷರ ವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳು ಕಾಲ ಕಳೆದಂತೆ ವಿಚಾರಪರರಿಗೆ ಗೋಚರಿಸಿದರೂ ಅದನ್ನು ಅವರು ಹೇಳುವಂತೆ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಸನಾತನವೂ NULL ಪವಿತ್ರವೂ ಆದವು ಎಂದು ಗಣನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ತತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವುದು ಎಂದರೆ ಮತಪೀಠದವರು ಸುಮ್ಮನೆ ಇರುವರೆ ?

ಹಾಗೆ ದೋಷ ಹುಡುಕಲು ಯಾರಾದರೂ ಯತ್ನಿಸಿದರೆ ಅವರಿಗೆ ಮತದಿಂದ ಬಹಿಷ್ಕಾರ ಬೀಳುವುದು ಹಾಗಿರಲಿ ಕಠಿಣತಮ ದಂಡನೆಯೂ ಕಾದಿರುತ್ತಿತ್ತು .

ಮತಪೀಠಗಳಿಗೆ ಅಂದು ಪರಮಾಧಿಕಾರ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಹಾಗೆ ನ್ಯೂನತೆಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಯಾರೂ ಧೈರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .

ಹಾಗೂ ತತ್ವಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ದೋಷವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡಲು ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು .

ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಕ್ರೈಸ್ತಮತ ಅವಕಾಶ ಕೊಡುವುದೇ ?

ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಪವಾಡ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿ ಅವನ್ನು ನಡೆಸುವುದು ಪಾಪಕಾರ್ಯ ಎಂದು ಸಾರಿತು .

ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ಗ್ರೀಕರಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇದ್ದಿರದೇ ಇಲ್ಲ .

ಅಂಥವರಲ್ಲಿ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿದ್ದ ಎಂಬಾತನು ವ್ಯಕ್ತಿ NULL .

ಅವನು ಭೌತಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿ ರೂಪದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದನು .

ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವನ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಇಂದಿಗೂ ಸಾಧುವಾಗಿಯೇ ಇರುವುದು .

ಆರ್ಕಿಮಿಡೀಸನ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ , NULL ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಗಳು ಆಗಲೀ ಅನಂತರದ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ .

ರಾಜ್ಯವೇ , ಆದರ್ಶಗಳನ್ನೆ ಒಪ್ಪಿ ಮುಂದುವರಿಯುವುದಾದರೆ ಸುಮ್ಮನೆ , NULL ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲಾರದು .

ಗ್ರೀಕರ ವಿಜ್ಞಾನ ಆದರ್ಶಗಳ ಗೆರೆಗೆ ಬಿದ್ದಂತೆ ವರ್ಷಗಳ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಲಾರದಾಯಿತು .

ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಮತಪೀಠದವರು ನಿಷೇಧಿಸಿದ್ದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ NULL .

ಕ್ರೈಸ್ತಮತ ಆದರ್ಶಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ಒಡ್ಡಿ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಒಡ್ಡಿದ ನಂತರ ಯುರೋಪಿನ ಪ್ರತಿಭೆಗೆ ಕತ್ತಲು ಕವಿಯಿತು .

ಮೊದಲು ಗ್ರೀಕರು ಆರಂಭಿಸಿದ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಮಧ್ಯಯುಗಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಬರಲು ಜನಾಂಗಗಳು ಅಷ್ಟಿಷ್ಟು ನೆರವು ಆದವು ಎನ್ನಬೇಕು .

ಗ್ರೀಸಿನಂತೆ ಭರತಖಂಡವೂ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಮಟ್ಟದ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದ ರಾಷ್ಟ್ರ NULL .

ಇಲ್ಲಿನವರು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದರು .

ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದೊಡನೆ ರಸಾಯನ ಮತ್ತು , ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದಿದ್ದರು .

ಸಂಪರ್ಕದ ಪರಿಣಾಮ ಆಗಿ ಭಾರತೀಯರ ಶಾಖೆಗಳು ಆದರೂ ಅವರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿರಬೇಕು ಎಂದು ಊಹಿಸಬಹುದು .

ಅವರು ಇಲ್ಲಿನವರು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಔಷಧಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ನಾಡಿನಲ್ಲೂ ಅನುಕರಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು .

ಬಹುಬೇಗ ಅವರಲ್ಲಿ ಎಂಬ ರಸವೈದ್ಯೋಪಾಸಕರು ಹೇರಳ ಆಗಿಬಿಟ್ಟರು .

, NULL ಸೀಸ ಲೋಹಗಳನ್ನು ಬಂಗಾರಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದು ಎಂಬ ಹುಚ್ಚು ಅವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಇತ್ತು .

ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯದ ನಂತರ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡ್ರಿಯದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹ ಆಗಿದ್ದ ಗ್ರೀಕ್ ಮತ್ತು ರೋಮನರ ಗ್ರಂಥಗಳು ಅರಬರ ಹಸ್ತಗತ ಆದವು .

ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯುರೋಪು ಮತಪೀಠದವರ ಶಾಸನಗಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಗಿ ಜನತೆಯ ಪ್ರತಿಭೆಗೆ ದಿಗ್ಬಂಧನ ಹಿಡಿದು ವಿಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲದಿತ್ತೊ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅರಬರೂ NULL ಭಾರತೀಯರೂ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಸೇವೆ ವಿಜ್ಞಾನದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಚಿರಸ್ಮರಣೀಯ ಎನಿಸಿದೆ .

ಮುಂದೆ ಯುರೋಪಿನ ನವಜನಾಂಗ , NULL ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅರಬರು ಹಾಕಿದ ಮೇಲೆ ವಿಜ್ಞಾನದ ಒಂದು ಆದ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲು ಶಕ್ತ ಆಯಿತು .

ಅರಬರು ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿದರೂ ಅವರಿಗೆ ಇದ್ದುದು ಕೇವಲ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಮಾತ್ರ NULL .

ಅದೂ ಲಾಭದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ NULL .

ಗ್ರೀಕರು ಕಡೆ ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದ್ದರೆ ಅರಬರಿಗೆ ಕಡೆ ಆಸಕ್ತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಆಗ ನಾಡನ್ನು ಆವರಿಸಿದ ವಿಚಾರಕ್ರಾಂತಿ ಜೀವನದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿತು .

ಮತಧರ್ಮದ ಶಾಸನಗಳ ಹಿಡಿತ ಸಡಿಲಿಸುತ್ತಿತ್ತು .

ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಾಸ್ತಿಕವಾದ ಎಂಬ ಅಪವಾದಕ್ಕೆ ಗುರಿ ಆಗಿದ್ದ ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ದೊರಕಿತು .

ಕಾಲ ಅಜ್ಞಾತವಾಸದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ವಿಜ್ಞಾನ ಮರಳಿ ಬೆಳೆಯಲು ಮಾರ್ಗ ಸುಗಮ ಆಯಿತು .

ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರವಹಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಲಿಯೋನಾರ್ಡೋ ಮತ್ತು ಕೋಪರ್ನಿಕಸ್ ಇವರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು NULL .

ಬೈಬಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ NULL ಸಸ್ಯಗಳೂ ದೇವರಿಂದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತ ಆದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಉಳಿದಿವೆ .

ಲಿಯೋನಾರ್ಡೋ ಅದರ ಸತ್ಯವಿಹೀನತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಸಾಕ್ಷ್ಯ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟನು .

ಒಂದು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿರುವ ತನ್ನ ದೇಹದ ಶಿಲಾಮುದ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಭೂಗರ್ಭದಿಂದ ಹುಡುಕಿ ತೆಗೆದು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದನು .

ಪ್ರಾಣಿಗೂ NULL ದಿನ ಬದುಕಿರುವ ಅದರ ಸಂತತಿಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಗುರುತುಹಚ್ಚಿ ಜನತೆಯ ಅವಗಾಹನೆಗೆ ತಂದನು .

ಭೂಮಿಗೂ NULL ಗ್ರಹಗಳಿಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ ಇಲ್ಲ .

ಎಲ್ಲವೂ ನಿಯಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ .

ಯಾವಕ್ಕೂ ಕೊಂಬು ಇಲ್ಲ .

ಅವೂ ಭೂಮಿಯಂತೆ ಪಥದಲ್ಲೇ ಸುತ್ತಬೇಕು .

ಗ್ರಹ ಆಗಲಿ ಭೇದ ಇಲ್ಲದೆ ನಿಯಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಾದಿಸಿ ಗ್ರಹತಾರೆಗಳ ಚಲನೆಗೆ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು .

ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ವಾದವನ್ನು ಮೊಟಕು ಮಾಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದರು .

ಮತಪೀಠದವರ ಪ್ರಭಾವ ಬಂದಿದ್ದರೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೋಗಿರಲಿಲ್ಲ .

ಪ್ರತಿಭಾವಂತರೂ NULL ವಿಚಾರಪರರೂ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಜನಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ಧೈರ್ಯ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಪ್ರಯೋಗ ನಡೆಸಲು ಅಗತ್ಯ ಆಗಿದ್ದ ಸಾಧನಗಳೂ ರೂಪುಗೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ .

ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಹೆಸರು ಪಡೆದಿರುವ ಗೆಲಿಲಿಯೋ ಜನ್ಮ ಎತ್ತಿದನು .

ಸುಮಾರಿಗೆ ಜರ್ಮನಿಯ ಎಂಬುವನು ಉಪಕರಣವನ್ನು ರಚಿಸಿ ಅದರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಗ್ರಹತಾರೆಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದನು .

ಅವನು ತನ್ನ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಮುಖವಾಗಿ ತಿರುಗಿಸಿ ದಾರಿಹೋಕರನ್ನೂ ಪಂಡಿತರನ್ನೂ NULL ಪಾದ್ರಿಗಳನ್ನೂ ಬಳಿಗೆ ಕರೆದು ಇಗೋ ನೋಡಿ ಬನ್ನಿ ಗ್ರಹಗಳನ್ನು NULL ಅರಿಸ್ಟಾಟಲನ ವಾಣಿಯನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳಿ .

ಅವುಗಳು ಪರಿಶುದ್ಧವೂ NULL ಇಲ್ಲದವೂ ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಮೇಲೆ ಹೇರಿದ ಅಲ್ಲವೇ NULL ?

ಜೊತೆಗೆ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ ನೋಡಿ ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಅಂಕುರಾರ್ಪಣವೂ ನಡೆಯಿತು .

ಕ್ರಾಂತಿಯ ಪ್ರಚೋದನೆ NULL ಗೆಲಿಲಿಯೋನ ಸಾಹಸದಿಂದ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಪಂಥದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯೂ NULL ಆಸಕ್ತಿಯೂ ಮೂಡಿದವು .

ಅವನು ನಂಬಿಕೆಗಳು ಮಿಥ್ಯ ಎಂದು ತೋರಿಸುವಾಗ ಒದಗಿಸಿದ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ ಆಗಿದ್ದರೂ ಮತಪೀಠದವರು ಅದನ್ನು ಅರಿಯದವರಂತೆ ಪಂಥವನ್ನು ಇದ್ದರು .

ಆದರೆ ಜನರು ದಿನ ಕಳೆದಂತೆಲ್ಲ ಕಡೆ ವಾಲುತ್ತಿದ್ದರು .

ಕ್ರೈಸ್ತಮತಪೀಠ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿತ್ತೋ ಗೆಲಿಲಿಯೋ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟನು .

ಆದರ್ಶವಾದದ ಮೂಲರೂಪದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಸುಳ್ಳು ಎಂದು ಬಿಟ್ಟನು .

ಕ್ರೈಸ್ತಧರ್ಮಪೀಠದ ದರ್ಪಗಳು ಅಸ್ತಿಭಾರ ಉಡುಗಿದ ಕಟ್ಟಡದಂತೆ ಆದವು .

ಮತಪೀಠದ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗೆ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಕಾಲ ಒದಗಿತ್ತು .

ಅಷ್ಟಕ್ಕೂ ಕಾರಣ ಎನಿಸಿದ್ದ ಗೆಲಿಲಿಯೋನ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಪುನಸೃಷ್ಟಿ ಎಂದು ಸಾರಿದರು .

ಕೃತ್ಯ ನಡೆಸಿದ ಗೆಲಿಲಿಯೋಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿದರು .

ಆ ಜನತೆ ಮತ್ತೆ ಕಡೆ ವಾಲುವುದು ತಪ್ಪುವುದು ಎಂದು ಆಶಿಸಿದರು .

ಗೆಲಿಲಿಯೋಗೆ ವಿಧಿಸಿದ ಶಿಕ್ಷೆ ಮಾತ್ರ NULL ಎಂದು ಜನತೆ ಭಾವಿಸಲಿಲ್ಲ .

ಮತಪೀಠದವರು ಮೇಲೆ ಎತ್ತಿದ ಗದಾಘಾತ ಎಂದು ಗಣಿಸಿದರು .

ಜೀವನದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೂ ಹುರುಪು ಹರಡಿತು .

ಗೆಲಿಲಿಯೋನ ಸಾಹಸ ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ಮೌಢ್ಯವನ್ನು ಕೆದಕಿ ನೋಡುವ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು .

ಅವನ ಭೌತದೇಹ ಅಂಧಶ್ರದ್ಧೆಯ ದೈತ್ಯಶಕ್ತಿಗೆ ಆಹುತಿ ಆದರೂ ಅವನ ಆತ್ಮತೇಜಸ್ಸು ಜನತೆಯ ಹೃದಯಸ್ಪರ್ಶಿ ಆಗಿ ನಿಂತು ಅವರನ್ನು ಪಥದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು .

ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದ ಗೆಲಿಲಿಯೋ ಪೀಳಿಗೆಯವರಲ್ಲಿ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಉತ್ಸಾಹಗಳನ್ನು NULL ಧ್ಯೇಯಗಳನ್ನೂ ದೊರಕಿಸಿಕೊಟ್ಟು ಯುಗದ ಪಿತಾಮಹ ಆದನು .

ನ್ಯೂಟನ್ ಗೆಲಿಲಿಯೋ ಗ್ರಹತಾರೆಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟ NULL ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪುರುಷರು ನುಡಿದಿದ್ದ ವಾಣಿ ಅಲ್ಲ NULL ಎಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟನು .

ಗ್ರಹಗಳು ಭೂಮಿಯಂತೆ ಅಂಡಾಕಾರದಲ್ಲೇ ಸುತ್ತುತ್ತವೆ ಆದರೂ ಕೆಪ್ಲರನ ವಾದವನ್ನು ಹಿಡಿದನು .

ಆದರೆ ಗ್ರಹಗಳು ಏಕೆ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನ್ನು ಅವನು ಬಿಡಿಸಲಿಲ್ಲ .

ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅಂದಿನ ಪ್ರಪಂಚ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಯತ್ನ ಫಲಕಾರಿ ಆಗಲಿಲ್ಲ .

ಅದನ್ನೆ ವಾದಿಗಳು ಆಧಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು .

ಯಾರೋ ನಾಸ್ತಿಕರು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದ ದೃಷ್ಟಿ ದೋಷಮಯ ಆದದ್ದು .

ಗ್ರಹಗಳು ಅಂಡಾಕಾರವಾಗಿ ಸುತ್ತುವುದು ನಿಜ ಆಗಿದ್ದರೆ ಚಲನೆಗೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು .

ಅದನ್ನು ಯಾರೂ ತಿಳಿಸಿಲ್ಲ .

ಈಗಲೂ ಗ್ರಹಗಳ ಚಲನೆಗೆ ಕಾರಣವನ್ನು ತೋರಿಸಲಿ .

ಅವರ ವಾದಸರಣಿಗೆ ಪಾಮರಕೋಟಿ ಮತ್ತೆ ಮರುಳು ಬಿದ್ದಿತು .

ವಾದಿಗಳು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಗರಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಭುಜ ತಟ್ಟಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು .

ಪಂಥದ ಎಲ್ಲ ತಲೆ ಕೆರೆದುಕೊಂಡರೂ ಗ್ರಹತಾರೆಗಳ ಚಲನೆಗೆ ಕಾರಣ ಅರಿವು ಆಗಲಿಲ್ಲ .

ನಿಸ್ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ಸಾಧಿಸುವ ಒಬ್ಬನ ಉದಯಕ್ಕಾಗಿ ಕಾದು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು .

ಮಾನವನಿಗೆ ಅತೀತ ಎಂದು ಗಣನೆ ಆಗಿದ್ದ ಗ್ರಹತಾರೆಗಳ ಚಲನೆಯ ಮಹತ್ವ ಅರಿತು ಜನತೆಗೆ ಕೊಡಲಿರುವ , ಗೆಲಿಲಿಯೋ ಗತಿಸಿದ ವರ್ಷವೇ ಜನ್ಮ ಎತ್ತಿದನು .

, , NULL ಕೆಪ್ಲರ್ ಇವರು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದ ಖಗೋಳಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ಗ್ರಹತಾರೆಗಳ ಚಲನವಲನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಹಾಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ನ್ಯೂಟನ್ ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು .

ಕಡೆಗೆ ವಾಲುತ್ತಿದ್ದ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರು ಮತ್ತೆ ಪಂಥವನ್ನು ಒಪ್ಪಿದರು .

ಜನಜೀವನದಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಗೌರವಸ್ಥಾನ ದೊರಕಿತು .

ಭೌತ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ಮೂಲರೂಪದ ತಳಹದಿ ಸಿದ್ಧ ಆದವು .

ಅವುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ನಿರಾತಂಕವಾಗಿ ನಡೆಯಲು ಅನುವು ಆಯಿತು .

ಹಾರ್ವೆಯ ಸಂಶೋಧನೆ ಭೌತವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ತನಕ ನಡೆದಿದ್ದ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಶಾಖೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ತಳಹದಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಟ್ಟವು .

ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಹಾರ್ವೆ ಚಲನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂಗವ್ಯೂಹದ ರಚನೆಯನ್ನು ಸಂಶೋಧಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದನು .

ವಿಷಯ ಅಲ್ಲಿ ಕಾಲದ ಪುರುಷರು ನುಡಿದಿದ್ದ ವಾಣಿ ಅಲ್ಲ NULL ಎಂದು ಅದರಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಪಟ್ಟಿತು .

ಆದರೂ ಜನಜೀವನದಲ್ಲಿ ಗೆಲೆನ್ ನುಡಿದಿದ್ದ ವಾಣಿ ಇನ್ನೂ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ; NULL ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೂ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದಿತ್ತು .

ಆದ್ದರಿಂದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲು ಅನುವು ಆಗಿದ್ದ ಶಾಖೆಗಳು ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಮ್ಮ ಅಂತಸ್ತಿಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇದ್ದವು .

ಶತಮಾನದ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಲಿನಿಯಸ್ ವ್ಯಕ್ತಿ NULL .

ಅವನು ಸಸ್ಯಗಳಲ್ಲೂ NULL ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲೂ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಿ ಸಸ್ಯವನ್ನೂ NULL ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನೂ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು ಎಂದು ನಿಷ್ಕರ್ಶಿಸಿ ಜಾತಿಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದನು .

ಅವನ ಯತ್ನದಿಂದ ಜೀವವಿಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಿಷ್ಟು ಮುಂದುವರಿಯಿತು .

ಆದರೆ ಲಿನಿಯಸ್ ಆದರ್ಶವಾದವನ್ನು ನಂಬಿದ್ದವನು .

ಬೈಬಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಜೀವಜಾತಿಗಳೂ ಜಾತಿಗಳು ಆಗಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಆದವು ಎಂಬ ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ನಂಬಿಕೆ NULL .

ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವನ್ನೆಲ್ಲ ಜಾತಿಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲು ಅವನು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದು .

ಜೊತೆಗೆ ಜೀವಜಾತಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನು ; NULL ಅವನ್ನು ಮಾನವನು ಬದಲಾಯಿಸುವಂತೆ ಇಲ್ಲ .

ಇತ್ತೀಚಿನ ಲಿನಿಯಸ್ಸನ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಪಂಚದ ವರ್ಗೀಕರಣ ನಡೆದು ವಿಜ್ಞಾನದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ತಳಹದಿ ರೂಪುಗೊಂಡರೂ ಅದು ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿತ ಆದದ್ದು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಯತ್ನದಿಂದ ಜನಮನದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆ ಅಂತೆಯೇ ಉಳಿದಿದ್ದ ಯಾವುವೂ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇತ್ಯರ್ಥ ಆಗಲಿಲ್ಲ .

ಕುರಿತು ಬೈಬಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ವಿವರಣೆ ಇದೆ .

ದಿನ ಬೆಳಕು ; ದಿನ ಭೂಮಿಯ ಜಲವನ್ನು ಸ್ವರ್ಗದ ಅಮೃತದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವಂತೆ ಆಗಸ ಸೃಷ್ಟಿ ; NULL ದಿನ ಭೂಭಾಗದ ನೀರು ಸಾಗರ ಆಗಿ ಗುಂಡಿಗಟ್ಟಿತು .

ದಿನ ನೆಲ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆಗಿ ಸಸ್ಯವರ್ಗಗಳು ಉತ್ಪತ್ತಿ ; ದಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಆದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಅವು ಇಂದೂ ; ದಿನ ತಾರೆಗಳು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ; ದಿನ ಭೂಚರಚತುಷ್ಪಾದಿಗಳು ಸೃಷ್ಟಿ ; NULL ದಿನ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಉದಿಸಿದವು .

ಕಡೆಗೆ ಮಾನವನ ಉದಯ ಆಯಿತು .

ಆಗ ಉದಯಿಸಿದ ಮಾನವನೇ ಇಂದಿನ ಪಿತ NULL .

, ಆಗತಾನೆ ಸೃಷ್ಟಿ ಆಗಿ ಬೆತ್ತಲೆ ನಿಂತು ಬೆರಗುಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಮಾನವ ಹೇಗೆ ಅವಕ್ಕೆ ಹೆಸರನ್ನು ಇಡಬಲ್ಲ ?

ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದವನು ಶತಮಾನದ ಲಿನಿಯಸ್ NULL !

ಕಾವ್ಯ ಆದರೂ ಯುರೋಪಿನಲ್ಲೆಲ್ಲ ಜನಾದರಣೆಯನ್ನು ಬಹುಬೇಗ ಗಳಿಸಿದ ಕಾವ್ಯ NULL .

ಕವಿಯ , NULL , ಭಾವನೆಗಳ , NULL , , ಕಥಾವಸ್ತುವಿನ - ಇವೆಲ್ಲಾ ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ಘನತೆಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟವು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತ ಆಗಿದ್ದ ಒಮ್ಮೆ ಸೃಷ್ಟಿ ಆದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಉಳಿದಿದೆ ; NULL NULL ಜೀವಜಾತಿಯೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆಗಿ ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೂ ಪ್ರಚಾರ ದೊರಕಿತ್ತು .

ಲಿನಿಯಸ್ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದನು .

, NULL ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತಳೆದಿದ್ದ ದೃಷ್ಟಿಯ ದ್ವೈತಿ ಆಗಿದ್ದನು .

ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ , , NULL ನಿಸರ್ಗ ಇವೆಲ್ಲ ಬೇರೆಬೇರೆ NULL .

ಸೃಷ್ಟಿ ದೇವರಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿತು ಆದರೂ ಅಲ್ಲಿನ ಅಂಶವೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಆದವು .

ಸ್ವರೂಪ ಬದಲಾಗುವಂತೆ , ಶಾಶ್ವತ NULL .

ಲಿನಿಯಸ್ ತಳೆದಿದ್ದ ದೃಷ್ಟಿಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅವಕಾಶವೇ ಇಲ್ಲ .

ವಿಹೀನ ಎನಿಸಿದ್ದ ಅವನ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಯೂರೋಪಿನ ಜನತೆಗೆ ತಾನೇ ನೀಡಬಲ್ಲದು ?

ಅವನ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಸಮ್ಮತವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಜನತೆ ಬೇಗ ಅರಿತುಕೊಂಡಿತು .

ಈಚೆಗೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಶಿಲಾಮುದ್ರಿಕೆಗಳು ದಕ್ಷಿಣಅಮೆರಿಕದಲ್ಲೂ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದವು .

ಆದರೆ ಮಾತ್ರ ಇಂದು ಬದುಕಿಲ್ಲ .

ಅಮೆರಿಕದಲ್ಲೂ NULL ಯುರೋಪಿನಲ್ಲೂ ವಾದಕ್ಕೆ ಪ್ರಚಾರ ದೊರಕಿತು .

ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಸೃಷ್ಟಿ ; NULL ದೈವಕ್ಕೂ NULL ಸೃಷ್ಟಿಗೂ ಭೇದ ಕಲ್ಪಿಸುವುದು ಎಂಬ ದರ್ಶನವೂ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು .

, , NULL - ಇವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತತ್ವದೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ವಿಚಾರಪರರ ಪರಿಶೀಲನೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದವು .

ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವನು ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಒಂದನ್ನು ತನ್ನ ಪ್ರತಿಭೆಯಿಂದ ದರ್ಶಿಸಿದನು .

ಅವನು ನಿಸರ್ಗವೇ ಎಂಬ ವಾದವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿ ದೇವರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು .

ಇವುಗಳನ್ನು ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು .

ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸದಿರುವ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪದಾರ್ಥ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು .

ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪದಾರ್ಥ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು .

: ಕಬ್ಬಿಣದ ಅದಿರು ಪದಾರ್ಥ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ಅದಿರಿನಿಂದ ತಯಾರಾದ ಉಕ್ಕು ವಸ್ತುವನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ತಯಾರಿಕೆಯ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಉಕ್ಕು ಪದಾರ್ಥ ಆಗುವ , ಅದು ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ .

ಹತ್ತಿಯಿಂದ ನೂಲನ್ನು ತೆಗೆಯುವ ಮೊದಲು ಹತ್ತಿಯು ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ .

ಆದರೆ ಸಂಗತಿಗಳಲ್ಲೂ ಪದಾರ್ಥ ಅಥವಾ ಪದಾರ್ಥ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ವಸ್ತುವನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಲು ಹಂತಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥ ಇದ್ದು ಹಂತಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥ ಆಗಬಹುದು .

ಪದಾರ್ಥದಿಂದ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪದಾರ್ಥ ಅಥವಾ ವಸ್ತು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹೇಗೆಂದರೆ ಸಂಸ್ಥೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದಾಗ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಪದಾರ್ಥ ಆಗಿದ್ದು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ವಸ್ತು ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಸ್ತುವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಸಂಸ್ಥೆಯು ವಸ್ತುವನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಪದಾರ್ಥದಿಂದ ಪದಾರ್ಥ ಅಥವಾ ವಸ್ತುಗಳು ವಿನಹ ಪದಾರ್ಥದಿಂದ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಲು ಪದಾರ್ಥ ಇರಲೇಬೇಕು ಮೇಲೆ ಅದರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದು .

ಅದರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು , , ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಅಳೆಯಬಹುದು .

ಅಂದರೆ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ತೂಕಗಳ ಮೇಲೆ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಆಗಲಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಆಗಲಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .

: ಇಟ್ಟಿಗೆ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದು , ತೂಕದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಆಗಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಇರಬಹುದು .

: ಹತ್ತಿ ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಕಡಿಮೆ , ತೂಕದಲ್ಲಿಯೂ ಕಡಿಮೆ ಆಗಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಜಾಸ್ತಿ ಇರಬಹುದು .

: ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು NULL .

ಆದ್ದರಿಂದ ಪದಾರ್ಥದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಸಾಧನಗಳಿಂದಲೂ ಅಳೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

, , ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚಗಳ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥದ ಸ್ವಭಾವವೂ ಸೇರುತ್ತದೆ .

ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಹಣ ಕೊಟ್ಟು ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳುವುದೇ ವೆಚ್ಚ NULL .

ಉಳಿದ ವೆಚ್ಚಗಳು ಅಂದರೆ , , ಮೇಲಾಡಳಿತ ಮತ್ತು ವಿಕ್ರಯ ಮತ್ತು ಖರ್ಚುಗಳು ಆಗಿರುತ್ತವೆ .

ವೆಚ್ಚ ಒಂದು ಆದರೆ ವೆಚ್ಚಗಳು ಹಲವಾರು NULL .

ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಎರಡನ್ನೂ ನೋಡಿದಾಗ ಪದಾರ್ಥದ ವೆಚ್ಚವೇ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಜಾಸ್ತಿ ಇದ್ದು ತನ್ನದೇ ಆದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ವೆಚ್ಚ ಹೆಚ್ಚು ಆದಲ್ಲಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಏರುಪೇರು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಪದಾರ್ಥದ ಬೆಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಗಲು ಅವುಗಳ ಬೆಲೆಯ ಏರಿಳಿತವು ಕಾರಣ , ಬೆಲೆಯ ಏರಿಳಿತವು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥದ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸರಕಾರದ , NULL ನೀತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ .

ಇವುಗಳ ಘಟಕವು ಕೊಂಡ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದಾಗ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ನಷ್ಟವನ್ನು ಘಟಕವು ಇರುವುದರಿಂದ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ NULL ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಏರುಪೇರು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಂಡಳಿ ಅರಿತು ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ , ದರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದನ್ನು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಂಡಿದ್ದಾದರೆ ವೆಚ್ಚ ಕಡಿಮೆ ಬಿದ್ದು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಆಗಿ ಬೆಲೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಲಾಭ ಗಳಿಸಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗುತ್ತದೆ .

ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ವೆಚ್ಚದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಅರಿತ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಂಡಳಿಯು ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ತಲೆ ಬಾಗಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ .

ನಿಯಂತ್ರಣ ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಗಳಿಕೆಗಾಗಿ ಸಾಧನ ಆಗಿದೆ .

ಪದಾರ್ಥದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿ , ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಹಿಡಿದು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಶಾಖೆಗೆ ತಲುಪಿಸುವ ಸಮಯದವರೆಗೂ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು .

ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆಗಿರಬೇಕಾದರೆ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿತ ಇರಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪಾಲಿಸುವ , ಯೋಜನೆ ಹಾಗೂ ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ವಹಿಸುತ್ತವೆ .

ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು , ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ವಿಭಾಗ ಆಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೇಲ್ಪಂಕ್ತಿ ಆದ , , ಮತ್ತು ಸಂಘಟನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಭಾಗಗಳು ಅನ್ಯೋನ್ಯವಾಗಿ ಸಹಕರಿಸುತ್ತಾ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

: ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳದೆ ಅದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ರವಾನೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕೆಲಸ , ಯಂತ್ರ , NULL ಉತ್ಪಾದನೆ ಇಲ್ಲ .

ಆದರೆ ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕೂಲಿ ಮತ್ತು ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಭರಿಸಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಅದಕ್ಷತೆಯ ಪರಿಣಾಮ ಆಗಿ ಎಲ್ಲರ ಕಾರ್ಯವು ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡು ನಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗವು ವಿಭಾಗದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು , ವಿಭಾಗದ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಂತೆ ಸತತವಾಗಿ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ರವಾನೆ ಆಗದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ನಷ್ಟದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ .

ಕಾರ್ಮಿಕನಿಗೆ ಗಂಟೆಗೆ ಕೂಲಿ , ಕೆಲಸ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ಗಂಟೆಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕೂಲಿ ಎಷ್ಟು ಆಯಿತು ?

ಗಂಟೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕಟ್ಟಡದ , ಕಾರ್ಮಿಕರ , ಯಂತ್ರಗಳ ಸವಕಳಿ ಮತ್ತು ಖರ್ಚುಗಳು ಸೇರಿ ಮೊತ್ತದ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಹೀಗೆ ಗಂಟೆಗೆ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾದರೆ ಹಾಗೂ ದಿನಗಟ್ಟಲೆ ಪದಾರ್ಥ ರವಾನಿಸದಿದ್ದರೆ ನಷ್ಟ ಅಪಾರ NULL .

ರೀತಿಯ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಗಿರಬಹುದು .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಂಡಳಿ ಹಿಡಿತಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಗಮನ ಇರಬಹುದು .

ಇದರಿಂದಾಗಿ ತಯಾರಿಸಿದ ವಸ್ತುವಿನ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲಾಭವು ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ .

ಮೇಲಾಗಿ ತಯಾರಿಸುವ ವಸ್ತುವಿನ ಗುಣಮಟ್ಟ ಕಡಿಮೆ ಆಗಬಹುದು .

ಸಂದರ್ಭಗಳ ನಷ್ಟವನ್ನು , ಆದರೆ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಏಳಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ .

ನಿಗದಿ ಆದ ಗುಣಮಟ್ಟ ಉಳ್ಳ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ದರದಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ವಸ್ತುವನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಲು ಗುಣಮಟ್ಟ ಉಳ್ಳ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ .

ಹೆಚ್ಚು ಆದ ಅಥವಾ ಗುಣಮಟ್ಟ ಉಳ್ಳ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು , ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮ ನಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ಆಗಮಿಸಿದ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ವಿವರವಾದ ಪರೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಮುಖ್ಯ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ತಜ್ಞರು ನೇಮಕ ಆಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ .

ಹಣ ಕೊಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳುವುದು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವೋ NULL ಪರೀಕ್ಷಣೆಯ ಕೆಲಸವೂ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ NULL .

ಸರಬರಾಜುದಾರರಿಂದ ಬಂದ ಪದಾರ್ಥವು ಕೊಳ್ಳುವ ಪತ್ರದ ವಿವರದಂತೆ ಇದೆಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಪದಾರ್ಥಗಳ , ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಅರ್ಹವೇ NULL ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿಯನ್ನು ಪದಾರ್ಥ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರು ಮತ್ತು ತಜ್ಞರು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವಂತೆ ಇರಬೇಕು .

ಗುಣಮಟ್ಟ ಉಳ್ಳ ಪದಾರ್ಥ ಪಡೆದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಕೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಷ್ಟ ತಗುಲುತ್ತದೆ .

ರಿಪೇರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಆಗಿ , ಉಪಯೋಗ ಮತ್ತು ಖರ್ಚುಗಳು ನಷ್ಟದಿಂದ ಇದ್ದು ಸಿದ್ಧವಸ್ತುಗಳು ತಯಾರು ಆಗಿರುತ್ತವೆ .

ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಂಡ ನಂತರ ಅವುಗಳನ್ನು ಇಡಲು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಪದಾರ್ಥಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರಬೇಕು .

ಅಂದರೆ ಜೋಡಣೆ ಇರಬೇಕು .

ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಜೋಡಣೆಯಿಂದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರಬಹುದು .

ಈಗ ಕೊಂಡ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಮುಂಚೆ ಇದ್ದ ಸಂಖ್ಯೆ ಜೋಡಣೆ ಆಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹಳೆಯ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಅರಿವು ಇರುತ್ತದೆ .

ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹಣ ಕೊಟ್ಟು ಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಹಣವು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ಪದಾರ್ಥವೇ ಹಣ ಮತ್ತು ಹಣವೇ ಪದಾರ್ಥ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತಿರಬೇಕು .

ನಾಲ್ಕು ದಾಖಲು NULL .

ಪದಾರ್ಥ ಎಷ್ಟು , ಸಮಯದಲ್ಲಿ , ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ರವಾನೆ , ಉಳಿದಿರುವ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಷ್ಟು NULL ಮತ್ತು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಮತ್ತೆ , ಇವುಗಳ ದಾಖಲುಗಳನ್ನು ಸಮಯದಲ್ಲೂ ತೋರಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು .

ಪದಾರ್ಥಗಳ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿಷಯವನ್ನು ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ .

ಐದು ರವಾನೆ NULL .

ಪದಾರ್ಥವು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸತತವಾಗಿ ಬೇಕು ಎಂದಾಗ ರವಾನೆ ಆಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ವಸ್ತುಗಳು ತಯಾರು ಆಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ .

ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ರೀತಿಯ ಆಲಸ್ಯಕ್ಕೂ ಎಡೆ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ .

ಸಿದ್ಧ ಆದ , ರವಾನೆ ಆಗುತ್ತಿರುವ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಮತ್ತು ಇವುಗಳು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಗಳಿಂದ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಸರಾಗವಾಗಿ ಹೋಗಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ ವೆಚ್ಚ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ಆರು ಅನುಕೂಲಕರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ NULL .

ವಿಭಾಗವು ಹತ್ತಿರ ಇರಬಹುದೇನೋ , ಆದರೆ ಭಾರವುಳ್ಳ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿಯೇ ಕಡೆಯಿಂದ ಕಡೆಗೆ ರವಾನಿಸಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ವೆಚ್ಚ ಮತ್ತು ವೇಳೆ ಸಂಭವಿಸದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲ ಮತ್ತು ಮಿತವ್ಯಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಭಾಗಗಳು ಯಾವುವು NULL ಎಂದರೆ ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗ ವಿಭಾಗ ಸ್ವೀಕೃತ ಮತ್ತು ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ವಿಭಾಗ NULL .

ವಿಭಾಗಗಳು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸಮವಾಗಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿವೆ .

ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ NULL .

ಉತ್ಪಾದಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಬೇಕಾದ ವಿಧದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ವಿಭಾಗವನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ .

ವಿಭಾಗವೇ ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗ NULL .

ವಿಭಾಗವು ಒಬ್ಬ ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ .

ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗವು ವಿಭಾಗದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುತ್ತದೆ .

ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೆ , NULL ವಿಭಾಗಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ , , , NULL ಕಟ್ಟಡ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ಇದು ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗದ ಕರ್ತವ್ಯ NULL .

ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಕೊಳ್ಳುವ ಭಾಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸದೆ ಜನರನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ ಕೊಂಡ ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಬೆಲೆ ತೆರದೆ ಬೆಲೆ , ಕೊಳ್ಳುವ ಆದಿಯಲ್ಲೆ ಬೆಲೆ ಜಾಸ್ತಿ ಆದರೆ ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ ವಸ್ತುವಿನ ಬೆಲೆ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

, ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ , ಬೆಲೆಯ , ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗಗಳು ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಕಾಗಿರುವ , ದರದಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಪರಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆಗಿ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ .

ವಿಭಾಗವನ್ನು ಹೊಂದಿರದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಕೊಂಡರೂ ಕೈಗಾರಿಕೆಯ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕೊಂಡ ಮೇಲೆ , NULL ದರದಲ್ಲಿ , NULL ಸಾರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿತಾಯ NULL NULL ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು .

ಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ ?

ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ದರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು ದರದಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಗಮನ ಕೊಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ .

: ದರಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಬೇಕಾಗಿರುವ ಗುಣಮಟ್ಟವೂ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ .

) ತಯಾರು ಮಾಡಬೇಕಾದ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಬೇಕಾದ ವಿಧವಾದ ಬಿಡಿಭಾಗ ಅಥವಾ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರಬೇಕು .

) ಪದಾರ್ಥಗಳು ದೊರಕುವಂಥ , ಅವುಗಳ , , ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ವಿಳಾಸ NULL .

) ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು NULL .

ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ತಲುಪಲು ದಾರಿಗಳು NULL .

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ವೆಚ್ಚದ ದಾರಿ NULL .

) ವಿಭಾಗದ ಪ್ರತಿದಿನದ ಬೇಡಿಕೆ ಎಷ್ಟು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರಬೇಕು .

) ಪದಾರ್ಥಗಳು ಸಿಗುವ ಅವಕಾಶಗಳು NULL .

ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆಯೆ ?

) ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ NULL .

ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಬೇಕಾಗುವ , ಅವುಗಳ , ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಅವಕಾಶ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳುವ ನೀತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ನೀತಿಗಳು ಯಾವುವು NULL ಎಂದರೆ ಒಂದು ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ NULL ಎರಡು ಒಪ್ಪಂದ NULL ಮೂರು ಬೆಲೆಯ ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ NULL NULL ನಾಲ್ಕು ಎಷ್ಟು ಬೇಕೊ ಅಷ್ಟು ಕೊಳ್ಳುವುದು .

ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಹೇರಳವಾಗಿ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಅವಕಾಶ ಇದ್ದಾಗ ಪ್ರಮಾಣದ ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದ ದರದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಟ ಮಾಡುವ ಸಾಧ್ಯತೆ , ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೆಲೆ ತೆರುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತದೆ .

ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಉಳಿತಾಯ ತರಬಹುದು .

ಪ್ರಮಾಣದ ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯಿಂದ ಅನಾನುಕೂಲಗಳು ಇವೆ .

ಎರಡು ಒಪ್ಪಂದ NULL .

ಬಾರಿ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಂಡು ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅನನುಕೂಲಗಳು ಇವೆ .

, ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸರಬರಾಜುದಾರರ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ಸರಬರಾಜು ಆದಾಗ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಹಣ ಪಾವತಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ .

) ಹಣ ಹೂಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .

) ಸ್ಥಳಾವಕಾಶದ ಸಮಸ್ಯೆ ತಪ್ಪುತ್ತದೆ .

) ದರದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಲಭ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

) ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಪದಾರ್ಥ ಸರಬರಾಜು ಆಗುವ ಭರವಸೆ ಇರುತ್ತದೆ .

) ಪದಾರ್ಥ ಹಾಳಾಗುವ ಮತ್ತು ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಭವ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ವೇಳೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ದರ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವ ಸಂಭವ ಇರುತ್ತದೆ .

ಮೂರು ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ NULL .

ಸಂದರ್ಭ ಮಾತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅನುಕೂಲ ಇರುತ್ತದೆ .

ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲೂ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಅನುಕೂಲಗಳು ಇವೆ .

ಆದರೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ದರದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಅವಕಾಶ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ತಯಾರಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳು ಒಂದೇ ಆಗಿರದೆ ಬೇರೆಬೇರೆ ಆಗಿರುತ್ತವೆ .

ಆದುದರಿಂದ ನಮೂನೆಯ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೂಡಲೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಿಂದ ಕೊಂಡು ತಂದು ತಯಾರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಸಿಗುವ ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲದಾಗ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ತೊಂದರೆ , ಮತ್ತು ಬೆಲೆ ಜಾಸ್ತಿ ಇದ್ದಾಗ ವೆಚ್ಚ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗುವ ಸಂಭವ ಇರುತ್ತದೆ .

ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳುವ ನೀತಿಯನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಆದರೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವಸ್ತುವಿನ , ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥ ಸಿಗುವ , ಹೂಡಬೇಕಾದ , ದಾಸ್ತಾನಿಗಾಗಿ ಇರುವ , ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಭಾವ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಘಟಕ ಒಂದೇ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಆದರೆ ಘಟಕಗಳು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ , ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಘಟಕವೂ ಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಘಟಕಕ್ಕೂ ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ ಸಾಕೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ತಯಾರಿಸುವ ವಸ್ತುವು ಘಟಕಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ಇರುವುದು ಆದರೆ ಘಟಕಗಳಿಗೂ ಬೇಕಾಗುವ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಕೊಳ್ಳುವ ಕೇಂದ್ರ ಒಂದೇ ಆದರೂ ಪದಾರ್ಥ ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡುವುದು ಘಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದುದು ಅನಿವಾರ್ಯ NULL ಮತ್ತು ಇರುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದಾಗಿ ಘಟಕಗಳಿಗೂ ಬೇಕಾಗುವ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ವಿಭಾಗದಿಂದ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚು ಇರುತ್ತದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳುವಾಗ ದೊರೆಯುವ ಅನುಕೂಲಗಳು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ .

) ಗುಣಮಟ್ಟ ಉಳ್ಳ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶ ಸಿಗುತ್ತದೆ .

) ಪ್ರಮಾಣದ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸೋಡಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ .

) ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಅಂದರೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ .

) ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣದ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಂಡರೂ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದರಿಂದ ದಾಸ್ತಾನಿಗೆ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶದ ಸಮಸ್ಯೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

) ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ .

) ವೆಚ್ಚಗಳಲ್ಲೂ ಕಡಿಮೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ .

) ಪ್ರಮಾಣದ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಂಡಾಗ ಶಿಷ್ಠೀಕರಣ ಸಾಧ್ಯ ಆಗಿ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ .

) ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯಿಂದ ಖರ್ಚು ಉಳಿತಾಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಘಟಕಗಳೂ ಕೊಳ್ಳುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ ವೆಚ್ಚ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

) ತಯಾರಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಗುಣಮಟ್ಟ ಒಂದೇ ಆದಾಗ ಮಾರಾಟವೂ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸುಲಭ ಆಗುತ್ತದೆ .

) ಘಟಕಗಳಿಗೂ ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆ , ಘಟಕದಲ್ಲಿ ಕೊರತೆ ಬಿದ್ದಾಗ ಘಟಕಗಳಿಂದ ಕೊರತೆಯನ್ನು ತುಂಬಬಹುದು .

) ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಘಟಕಗಳ ದೃಷ್ಠಿಯಿಂದ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕೊಳ್ಳುವ ತಜ್ಞರನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಇದರಿಂದ ಪದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಬಗ್ಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ಪದಾರ್ಥವು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ , ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ದರ , ಗುಣಮಟ್ಟದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ .

ಇದರ ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಇರುವ ಬೇಡಿಕೆ ದರವನ್ನು ನಿರ್ಧಾರ , NULL ಇವೆಲ್ಲದರ ಅರಿವು ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಇರಬೇಕು .

ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ದರ ಇದ್ದರೂ ವೆಚ್ಚವು ಸೇರಿ ದರ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗಬಹುದು .

ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಅಧಿಕಾರಿಯು ತಿಳಿದಿರಬೇಕು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಗುಣಮಟ್ಟ ಉಳ್ಳ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ದರದಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಸ್ವದೇಶದಲ್ಲಿ ದೊರಕದೇ ಇರುವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಹೊರದೇಶಗಳಿಂದ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ವಿಷಯಗಳನ್ನು , ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲಸ ಬಂದಾಗ ಅದನ್ನು ವಾಸ್ತವ ಆಗಿಸುವುದು ಮುಖ್ಯ NULL .

ಅಧಿಕಾರಿಯು ತನ್ನ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ನೀತಿಗಳನ್ನು ಅರಿತಿರಬೇಕು .

ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಇವುಗಳೆಲ್ಲದರ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಯು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿರಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗದ ಕೆಲಸಗಳು NULL .

ಪದಾರ್ಥ ದಾಸ್ತಾನಿನಲ್ಲಿ , NULL ಯಾವಾಗ ಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ವಿಷಯ ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ .

ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಭಾಗದ ದಾಸ್ತಾನಾಧಿಕಾರಿ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಪದಾರ್ಥ ಕೊಳ್ಳುವ ಪತ್ರವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕು .

ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಹ ತಮಗೆ ಬೇಕಾದವುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಪತ್ರದ ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ತಿಳಿಯಪಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳು ಯಾವುವು NULL ಎಂದರೆ , , , ಬೇಕಾಗುವ , ಇದರ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಥವಾ , , NULL , ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥ ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದೆ ಮತ್ತು ಒಳಗಡೆ ಬೇಕಾಗಿದೆ ?

ದಾಖಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಕೊಳ್ಳುವ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಕೊಳ್ಳುವ ಪತ್ರವು ವಿಭಾಗಗಳಿಂದ ಬರಬಹುದು .

) ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಪತ್ರವು ವಿಭಾಗದಿಂದ ಬಳಕೆಯ ದಾಸ್ತಾನಿಗಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ಪದಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ವಿಭಾಗವು ಕಳುಹಿಸುತ್ತದೆ .

ಆಸ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟವುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಶಾಖೆಯೆ ಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿಭಾಗಗಳು ಅಂದರೆ , , , NULL ವಿಭಾಗ ವಿಭಾಗಗಳಿಂದ ಪತ್ರ ಬರುತ್ತದೆ .

ವಿಭಾಗ ಪತ್ರವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತದೆಯೊ ಅದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿಯಮ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ , ಎರಡನೆಯದನ್ನು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ NULL ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ವಿಭಾಗವೇ ದಾಖಲೆಗಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾಲಂಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬಹುದು .

ಕೊಳ್ಳುವ ಪತ್ರದ ಪರಿಶೀಲನೆ NULL .

ಪದಾರ್ಥಗಳು ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಅವಶ್ಯಕ ಆದವುಗಳೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .

ನಮೂದಿಸಿರುವ ಪ್ರಮಾಣ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುವುದು .

ಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುವ ವಿಧಾನ NULL .

ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು , ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಯೇ ನೇರವಾಗಿ ಸರಬರಾಜುದಾರರಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆಯಬಹುದು ಅಥವಾ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಣೆ ನೀಡಬಹುದು .

ಬಂದ ಪಟ್ಟಿಗಳ ಮೇಲೆ ಸರಬರಾಜುದಾರರ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳು ಏನೆಂದರೆ ಸರಬರಾಜುದಾರರ , , , , ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ , NULL ನಿಯಮಗಳು ಅಂದರೆ ರೀತಿ NULL .

, ಇತ್ಯಾದಿ ಮತ್ತು ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವ ಸಮಯ NULL .

ಸರಬರಾಜುದಾರರ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿ , ಸರಬರಾಜುದಾರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಸಮಂಜಸವಾಗಿ ಪದಾರ್ಥ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಕೊಳ್ಳುವ ಆದೇಶವನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅನುಕೂಲದಂತೆ ನಾಲ್ಕು ಅಥವಾ ಪ್ರತಿ , ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸರಬರಾಜುದಾರನಿಗೆ , ಪ್ರತಿಯನ್ನು , NULL ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕೃತ ಮತ್ತು , NULL ಪ್ರತಿಯನ್ನು ವಿಭಾಗಕ್ಕೂ NULL ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗವು ದಾಖಲೆಗಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಕಾರಣದಿಂದ ವಿಳಂಬ , ಸರಬರಾಜುದಾರನಿಗೆ ಪತ್ರವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಬೇಗನೆ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವಂತೆ ಒತ್ತಡ ತರುವಂತಹ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಬರೆಯಬೇಕು .

ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಪದಾರ್ಥದ ಪರೀಕ್ಷಣೆ ವಿವರವಾಗಿ ಇರಬೇಕು .

ಬಂದ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಕಳುಹಿಸುವ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ನ್ಯೂನತೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕು .

ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಗುಣಮಟ್ಟ ಉಳ್ಳ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಕೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಷ್ಟ ತಗುಲುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಹಿಡಿತ ಅಥವಾ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೊಂಡ ಪದಾರ್ಥಗಳ ತಪಾಸಣೆ , ತಯಾರಿಸಿದ ಸಿದ್ಧವಸ್ತುವಿನ ಗುಣಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಇರಬಹುದು ಮತ್ತು ಹಂತದಲ್ಲಿ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಪದಾರ್ಥ ರಿಪೇರಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದಾಗಿ , ಯಂತ್ರದ , NULL ವಿದ್ಯುಚ್ಛಕ್ತಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗುವುದನ್ನು ತಾಳೆ , ವಿಭಾಗದ ವೆಚ್ಚ ಹೆಚ್ಚು ಆಗಲಾರದು ಎಂದು ಎನಿಸುತ್ತದೆ .

ವಿಭಾಗವನ್ನು ಹೊಂದದಿರುವ ವಿಭಾಗದವರೋ ಅಥವಾ ಕೊಳ್ಳುವ ವಿಭಾಗದವರೋ ತಪಾಸಣೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಸಂಘಟನೆ ಸ್ವೀಕೃತ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷಕ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಿ ಸಮ್ಮತಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳು ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ರವಾನಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ .

ತಯಾರಿಸುವ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಮತ್ತು ಬಿಡಿಭಾಗ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡುವ ಸ್ಥಳವೇ ವಿಭಾಗ ಅಥವಾ ಮಳಿಗೆ NULL .

ವಿಭಾಗದ ನಿರ್ವಹಣೆ ಹೊತ್ತ ಅಧಿಕಾರಿಯೇ ದಾಸ್ತಾನಾಧಿಕಾರಿ NULL .

ಪದಾರ್ಥಗಳ ಕಾರ್ಯ ದಾಸ್ತಾನಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಡುತ್ತದೆ .

ಪದಾರ್ಥಗಳ , ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ವಿಧಗಳ ಮೇಲೆ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಇದಕ್ಕಾಗಿ ದಾಸ್ತಾನಾಧಿಕಾರಿಯ ಕೆಳಗೆ ಸಹಾಯಕರು ಇರುತ್ತಾರೆ .

ದಾಸ್ತಾನಾಧಿಕಾರಿಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಮೌಲ್ಯದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ .

ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿ NULL .

ದಾಸ್ತಾನಾಧಿಕಾರಿಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು NULL .

) ವಸ್ತುವಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಮತ್ತು ಬಿಡಿಭಾಗಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರು ಮಾಡಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

) ಸ್ವೀಕೃತ ಮತ್ತು ವಿಭಾಗದಿಂದ ತಪಾಸಣೆಗಾಗಿ ಬಂದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬಿನ್ ಅಥವಾ ಯಾರ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಿಡುವುದು .

) ವಿಭಾಗದಿಂದ ಪತ್ರ ಬಂದಾಗ ವಿವರಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಪದಾರ್ಥ ರವಾನಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಡಿನಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಿ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ವಿವರ ತಿಳಿಸುವುದು .

ರವಾನಿಸಿದಲ್ಲಿ ದಾಖಲು ಇಲ್ಲದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿಗೆ ದಾಸ್ತಾನಾಧಿಕಾರಿಯು ಜವಾಬ್ದಾರನು ಆಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

) ಪದಾರ್ಥ ಹಾಳು , NULL ಆವಿ , ಬೆಂಕಿ ಅಥವಾ ಕಳವುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಇಡುವುದು .

) ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಳಸದೆ ವಾಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಬಿನ್ ಜೋಡಿಸಿ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಡಿನಲ್ಲಿ ದಾಖಲೆ ಮಾಡಿ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸುವುದು .

) ದಾಖಲೆಯ ದಾಖಲೆಯಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವುದು ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳ ವಿವರಗಳು ಒಂದೇ ಇರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು .

) ಪ್ರಮಾಣವು ದಾಖಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಂಶಗಳ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಸರಿ ಇದೆಯೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ತಾಳೆ ನೋಡುವುದು .

) ಪದಾರ್ಥ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಉಪಯೋಗ ಆಗದೇ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಮೇಲಧಿಕಾರಿಗಳ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಬೇಕಾಗುವುದು .

) , ವಿಂಗಡಣೆ ಮತ್ತು ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಕಾಗುವುದು .

) ಮಂಡಳಿಯು ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದರೂ ಕೂಡಲೆ ಒದಗಿಸುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು .

ಅನುಗುಣವಾಗಿ ದಾಸ್ತಾನಾಧಿಕಾರಿಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ ಅದರಂತೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರವೇಶಿಕೆ NULL .

ಒಂದು ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಮೂಲ NULL .

ಎರಡು ಪರಿಶೋಧನೆಯ ವಿವರಣೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳು NULL .

ನಾಲ್ಕು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು NULL .

ಖರ್ಚು ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಪರಿಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕತನಿಖೆಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು NULL .

ಐದು ಪರಿಶೋಧಕನಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳು ಮತ್ತು ಗುಣಗಳು NULL .

ಏಳು ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು NULL .

ಒಂದು ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಮೂಲ NULL .

ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಗಾತ್ರದ ಮಳಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರವು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ , ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ದಾಖಲು , ಅಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಸ್ವತಃ ತಾನೆ ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು .

ಕಾಲ ಗತಿಸಿದಂತೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆದವು .

ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮಾಯ ಆಗಿ NULL ಪ್ರಮಾಣದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಂದವು .

ಇದರಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರ ಹಾಗೂ ಹಣಕಾಸಿನ ಮೇಲೆ ಒತ್ತಡ ಬಿದ್ದು ಅವು ಜಟಿಲ ಆದವು .

ಇತಿಹಾಸದ ಪುಟಗಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ , , ಗ್ರೀಕ್ ಮತ್ತು ದೊರೆಗಳು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಯವ್ಯಯಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಕರಣಿಕರನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯ ಕಲ್ಪನೆಯು ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದಿತು ಎಂದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರ ಉದ್ದಿಮೆ ಹಾಗೂ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯಿತು .

ಇದರಿಂದ ವ್ಯವಹಾರದ ಬಗೆಯ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಬರೆದಿಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿತು .

ಪೇಸಿಯೋಲೋನು ಶಾಸ್ತ್ರದ ತನ್ನ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೋಧಕನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ .

ಅಂದಿನಿಂದ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಪರಿಶೋಧಕರ ಕರ್ತವ್ಯ ಹಾಗೂ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಬಂದಿವೆ .

ಪರಿಶೋಧನೆಯ ವಿವರಣೆ NULL .

ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವ ಮೇಲೆ ಅಪನಂಬಿಕೆ ಆದಾಗ ಅವುಗಳನ್ನು ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಿಸಿ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು .

ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಗುಮಾಸ್ತರನ್ನು , ಪತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು .

ನಂತರ ಅವುಗಳು ಸರಿ ಇದೆಯೋ ಎಂದು ಪರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಹೀಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಪರಿಶೋಧಕರು ಎಂದು NULL ಮತ್ತು ಅವರು ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಪರಿಶೋಧನೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಯಿತು .

ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೋಧನೆಯು ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತ ಆಗಿತ್ತು .

ನಗದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಜಮಾ ಮತ್ತು ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೋಧನೆ ಮಾಡಿ ವರ್ಷದ ಲಾಭ ಅಥವಾ ನಷ್ಟವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .

ಆದರೆ ಪರಿಶೋಧನೆಯು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಪರಿಶೋಧನೆ NULL ಅಲ್ಲದೆ ಆಸ್ತಿ ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳ ಪರಿಶೋಧನೆ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಥೆಯು ತಯಾರಿಸಿದ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆ ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ನಿಜಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದಾಗಿದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಿಶೋಧನೆ ಎಂದರೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿನ ದಾಖಲೆಗಳ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯನ್ನು , ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ ಸಾಧನ ಆಗಿದೆ .

ಶಾಸ್ತ್ರವು ವ್ಯವಹಾರಿ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಮತ್ತು ಬಗ್ಗೆ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ , , ರುಜುವಾತು ಪಡಿಸುವ ಹಾಗೂ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಅರ್ಥೈಸುವ ವಿಜ್ಞಾನ ಆಗಿದೆ .

ಒಂದು ಸ್ಪೈಸರ್ ಮತ್ತು ಪೆಗ್ಲರ್ ಎಂಬವರ ಪರಿಶೋಧನೆ ಎಂದರೆ ಪರಿಶೋಧಕನು ತನಗೆ ಲಭ್ಯ ಆದ ಮಾಹಿತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ತನಗೆ ನೀಡಿದ ವಿವರಣೆಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಒದಗಿಸಿದ , ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪತ್ರಿಕೆಯು ವ್ಯವಹಾರದ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುವಂತೆ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೇ NULL ಇಲ್ಲವೇ ?

ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಸತ್ಯ ಆಗಿದೆ ಅಥವಾ ಅಸಮರ್ಪಕ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತನಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಆಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಅದರ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು NULL ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಜಮಾ ಹಾಗೂ ಖರ್ಚಿನ ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಾಗಿದೆ .

ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಪುರಾವೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಅವಶ್ಯಕ ಆಗಿದೆ .

ಮಾಂಟ್ಗೋಮೆರಿ ಎಂಬ ಅಮೇರಿಕದ ಪ್ರಕಾರ ಪರಿಶೋಧನ ಎಂದರೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಮತ್ತು ಬಗ್ಗೆ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಾಗಿದೆ .

ಪರಿಶೋಧನೆಯು ಲೆಕ್ಕದ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕದಪಟ್ಟಿ ಹಾಗೂ ವರದಿಗಳ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ .

7 ಪ್ರಕಾರ , ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯು ಬಿಂಬಿಸುವ ಅವಧಿಯ ವ್ಯವಹಾರದ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಹಾಗೂ ಪತ್ರಿಕೆಯು ತೋರಿಸುವ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಟಟ್ಟಿವೆಯೇ ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದಾಗಿದೆ .

ಅಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದಲೇ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ ಹೇಗೆ NULL ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವ , ವ್ಯವಹಾರದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಖರ್ಚಿನ ಪಾವತಿಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪತ್ರಗಳ ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಾಗಿದೆ .

ಎಂಟು ಪ್ರಕಾರ ಪರಿಶೋಧನೆ ಎಂದರೆ ಪರಿಶೋಧನೆಗೆ ಅರ್ಹತೆ ಪಡೆದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸರಿ ಆಗಿ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಪಕ ಆಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ರೀತಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲ NULL .

ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದಾಗ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು .

1 ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಪತ್ರ ಮತ್ತು ಪಾವತಿಗಳ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಾಗಿದೆ .

2 ಪರಿಶೀಲನೆಯು ಪರಿಶೋಧಕನಿಂದ ಆಗಿರಬೇಕು .

3 ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಅವಧಿಯ ವ್ಯವಹಾರದ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೆಯು ತೋರಿಸುವ ಹಣಕಾಸಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಸರಿ ಆಗಿ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಪಕ ಆಗಿ ಆಗಿವೆ ಎಂಬುದು ಪರಿಶೋಧಕನಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಆಗಿರಬೇಕು .

ಪರಿಶೋಧನೆಯು ಪತ್ರಗಳ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಆಗಲೀ ಸೀಮಿತ ಆಗಿಲ್ಲ .

ಅದು ನಿಯಂತ್ರಣದ ಸಾಧನ ಆಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ .

, ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರ NULL .

ಹೇಗೆಂದರೆ ಒಂದು ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ದಾಖಲು ಮಾಡುವ ಅಂಶ ಅಂದರೆ ಭಾಗ ಎರಡು ಅಂಗ ಅಂದರೆ ಭಾಗ NULL ಮೂರು ಅಂಗ ಅಂದರೆ ಪ್ರುಥಕ್ಕರಿಸುವ ಭಾಗ NULL .

ಖರ್ಚು ಬರೆಯುವ ಗುಮಾಸ್ತರ ಹಾಗೂ ನಡುವೆ ಸಮಂಜಸ ಆದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸಮಂಜಸ ಆಗಿತ್ತು .

ಆದರೆ ಇಂದಿನ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಖರ್ಚು ಬರೆಯುವ ಗುಮಾಸ್ತರ ಹಾಗೂ ತಜ್ಞರ ಕಾರ್ಯಗಳು ಬೇರೆಬೇರೆ ಆಗಿವೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ , ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಂತರವನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಕಾಣಬಹುದು .

ಒಂದು ರುಜುವಾತುಪಡಿಸುವುದು ಎರಡು ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು ಮೂರು ಖಾತೆಗಳ ಭಾಗಗಳ ಸಂಕಲನ ಮಾಡುವುದು NULL ನಾಲ್ಕು ಖಾತೆಗಳ ಶಿಲ್ಕು ತೋರಿಸುವುದು .

ಬ ಒಂದು ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರವು ಖರ್ಚು ಬರೆಯುವ ಗುಮಾಸ್ತರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡುವುದು .

ಎರಡು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು .

ನಾಲ್ಕು ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು .

ಲೆಕ್ಕತಜ್ಞರು ಗುಮಾಸ್ತರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡುವುದು .

ರುಜುವಾತು , ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ , NULL ಖಾತೆಗಳ ಬದಿಗಳನ್ನು ಸಂಕಲನ ಮಾಡಿ ಶಿಲ್ಕು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಖರ್ಚು ಬರೆಯುವ ಗುಮಾಸ್ತರನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ .

ಖರ್ಚಿನ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ ಹಾಗೂ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು NULL ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ದಾಖಲು ಮಾಡುವ ಮೊದಲಾದುವುಗಳನ್ನು ತಿಳಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಆಗಿದ್ದರೆ ಸಾಕು .

ಜಮಾಖರ್ಚು ಬರೆಯುವ ಗುಮಾಸ್ತರ ಕಾರ್ಯವು ಯಾಂತ್ರಿಕಮಯ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ದೇಶಗಳು ಆದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ಅಮೇರಿಕಾಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಯಂತ್ರಗಳೇ ನಿರ್ವಹಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತವೆ .

ಅಂದರೆ ಜಮಾಖರ್ಚು ಬರೆಯುವ ಗುಮಾಸ್ತನು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ಲೆಕ್ಕತಜ್ಞನ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುವುದು .

ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರವು ವ್ಯವಹಾರಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿಡುವ ಕಲೆ ಆಗಿದೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲಾಭ ಅಥವಾ ಹಾನಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು , ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಖಾತೆ ಹಾಗೂ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು ಲೆಕ್ಕತಜ್ಞನ ಕಾರ್ಯ ಆಗಿದೆ .

ಆದರೆ ಲೆಕ್ಕತಜ್ಞನು ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಾಸಾಗುವ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ತಕ್ಷಣ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರವು ಮುಗಿದಾಗ ಶಾಸ್ತ್ರವು ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರವು ಪರಿಶೋಧನೆಗೆ ಮೂಲ ಆಗಿದೆ .

ಅವಧಿಯ ಶಾಸ್ತ್ರವು ಮೇಲೆ ಲೆಕ್ಕ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಿಶೋಧಕನು ತನಗೆ ಕೊಟ್ಟ ವಿವರಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ತನಗೆ ದೊರೆತ ಮಾಹಿತಿಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಒದಗಿಸಿದ ವಿವರಣೆಯಿಂದ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಖರ್ಚಿನ ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಾಗಿದೆ .

ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಖರ್ಚಿನ ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕವಾಗಿ ತನಿಖೆ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಅವು ಸರಿಯಾಗಿ ಹಾಗೂ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಇವೆ ಬಗ್ಗೆ ತಜ್ಞನಂತೆ ಪರಿಶೋಧಕನು ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದಬೇಕು .

ಲಾಭನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಅವಧಿಯ ವ್ಯವಹಾರದ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೆಯು ತೋರಿಸುವ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಇವೆಯೋ ಹೇಗೆ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಶೋಧಕನು ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಶಾಸ್ತ್ರದ ತತ್ವಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡವನು ಆಗಿರಬೇಕು .

ಪರಿಶೋಧಕನು ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಾಸು ಆದವನು ಆಗಿರಬೇಕು .

ಪರಿಶೋಧಕನ ಕಾರ್ಯವು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು ಆಗಿರದೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಅವುಗಳ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಅದರ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವುದಾಗಿದೆ .

, ಪರಿಶೋಧಕನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಂದ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಖರ್ಚು ಮತ್ತು ಪರಿಶೋಧನೆ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು NULL .

) ಪರಿಶೋಧಕನಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಗಳು ಮತ್ತು ಗುಣಗಳು NULL .

ಪರಿಶೋಧಕನು ಸನದು ಪಡೆದ ಲೆಕ್ಕಿಗನಾಗಿ ಇರಬೇಕು .

ಕಂಪನಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಕಂಪನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಸನದು ಪಡೆದ ಲೆಕ್ಕಿಗರನ್ನೆ ಪರಿಶೋಧಕರು ಎಂದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ನೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಕೆಲವರು ಅವುಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕನು ವಿಷಯವನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುವ ನಿಪುಣ ಆಗಿರಬೇಕು .

ಹಾಗೆ ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸುಗಮವಾಗಿ ಸಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬಲ್ಲನು .

ಒಂದು ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರದ ಜ್ಞಾನ NULL .

ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮ ಮತ್ತು ತತ್ವಗಳನ್ನು ಪರಿಶೋಧಕನು ತಿಳಿದವ ಆಗಿರಬೇಕು .

ಎರಡು ಪರಿಶೋಧನಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಜ್ಞಾನ NULL .

ಪರಿಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಸರಿಸುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅವನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿತಿರಬೇಕು .

ನಾಲ್ಕು ನ್ಯಾಯದ ಜ್ಞಾನ NULL .

ಪರಿಶೋಧಕನು ವ್ಯವಹಾರಿ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಲೆಕ್ಕವನ್ನು ಪರಿಶೋಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸರಕುಗಳ , ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಕಾಯಿದೆ NULL ಕಂಪನಿಗಳ , ನ್ಯಾಯದ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿತಿರಬೇಕು .

ಐದು ಕಾಯಿದೆಗಳ ಜ್ಞಾನ NULL .

, , , NULL ಸಂಪತ್ತಿನ ತೆರಿಗೆ ಬಗೆಗೆ ಪರಿಶೋಧಕನು ಜ್ಞಾನ ಹೊಂದಿರಬೇಕು .

ಆರು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ NULL .

ಏಳು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತತನ NULL .

ತಾಳ್ಮೆ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳು ಪರಿಶೋಧಕನಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯಕ ಆಗಿವೆ .

ತಾಳ್ಮೆ ಮತ್ತು ಸಂಯಮ ತನಕ ಅವನು ರೀತಿಯ ಎಡರುತೊಡರುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬಲ್ಲನು .



ಅಹಂಭಾವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ವಿನಯದಿಂದ ವರ್ತಿಸುವುದನ್ನು ಕಲಿಯಿರಿ .

, ದೇವತೆಗಳ ಪರವಾಗಿ ನಾನು ಕ್ಷಮಾಪಣೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ .

, ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರೋ ಎಲ್ಲಾ ಕರೆಸಿ ಇವತ್ತು ಪಕ್ಕದ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ ಊಟ ಹಾಕಿಸು .

ಇದು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನಿನಗೆ ಬಂಗಾರವನ್ನು ಕೊಡ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಬಡತನ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಬೇಡ , ಮಣಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ತೇನೆ .

ಗಾಜಿನ ಚಪ್ಪಲಿ ಹುಡುಗಿಯ ಕಾಲಿಗೆ ಹಿಡಿಸುವುದೋ ಅವಳನ್ನು ನಾನು ಮದುವೆ ಆಗ್ತೀನಿ .

ಅನಂತರ ಅದನ್ನು ಪಂದ್ಯಕಣಕ್ಕೆ ಬಿಡಿ .

ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಲು ಉಜ್ವಲ ಆದದ್ದು .

ಯಾಕೆಂದರೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಬಿಳಿಯಾದ ವಸ್ತು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಬೇರೊಂದು ಇಲ್ಲ .

, ಹತ್ತಿಯೇ ಉಜ್ವಲ ಆದದ್ದು ಎಂದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ NULL .

ಹುಲಿಯ ಆಕೃತಿಗೆ ಜೀವ ಬೇಕು ಎಂದು ಇದ್ದರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ತಡೆ .

ನಾನು ಮರವನ್ನು ಮೇಲೆ ನೀನು ಹಾಗೆ ಮಾಡು .

, ಹೊತ್ತು ಕಿಟಕಿಗಳು , NULL ನಿನಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಇಲ್ಲವೇ ?

ನೀನು ಗುಹೆಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ಮರಿಗಳನ್ನು , NULL ನಾನು ಆಹಾರ ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ತರ್ತೀನಿ .

ಕೊಲ್ಲೋಕೆ ನನಗೆ ಮನಸ್ಸು ಆಗ್ತ್ತಿಲ್ಲ .

ನೀನೇ ಅದನ್ನು ಸಾಯಿಸಿ ನಮ್ಮ ಮರಿಗಳಿಗೆ ಹಂಚು .

ಅದೂ ಬದುಕಿಕೊಳ್ಳಲಿ NULL ಬಿಡು .

ನಮ್ಮ ಮರಿಗಳ ಅದೂ ಬೆಳೆಯುತ್ತೆ .

ನೀವು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಬರಬಾರದಿತ್ತು .

ನಾನೂ ಮೇಲೆ ಹಿಂದೆ ಬರೋದಿಲ್ಲ .

ನಾನೂ ಶಕ್ತಿವಂತ NULL .

ಓಹೋ ಆದರೆ ಸಾಯೋದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕೂಂತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡೋದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಕೊಡಿ .

, ಊಟ ಮೇಲೆ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಬೇಕಾದುದು ನ್ಯಾಯ NULL .

ನಿನ್ನ ಧರ್ಮ ನೀನು ಪಾಲಿಸು NULL ಆಗಲೇ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಆಯಿತು .

ನಮ್ಮ ಹೊಟ್ಟೆ ಹಸಿಯುತ್ತಿದೆ .

ನಾವೂ ಏನಾದರೂ ತಿಂದು ಬರ್ತೇವೆ .

ಏಟಿನಿಂದ ಸಾಯಿಸಿ ಎಂದು ಅರಸರು ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದರು .

ಏಟನ್ನು ಹಾಕಿದೀರ .

ನಾನು ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಸಿಂಹಾಸನ ಪಡೆದು ಬರುತ್ತೇನೆ .

ನನಗೆ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು NULL NULL ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸು .

, ಮಗು ಆಟದ ಕುದುರೆ ಬೇಕು ಅನ್ನುತ್ತಾಳೆ .

ತಟ್ಟೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಕೊಡ್ತೀಯಾ ?

ಬೇಕಾದರೆ ಆಟದ ಗುಬ್ಬಚ್ಚೀನ ಕೊಡ್ತೀನಿ .

, ಎಲ್ಲಿ ತಟ್ಟೆ ಕೊಡು .

ಮಗು ಕೇಳಿದ ಆಟದ ಕುದುರೇನ ತಕೋ .

, ತಟ್ಟೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆಟದ ಕುದುರೆ ಕೊಡಪ್ಪಾ .

, ನಮಗೆ ಹಸಿವೆ ಆಗಿದೆ .

ಏನನ್ನಾದರೂ ತಿನ್ನಲು ಕೊಡು .

ನಮ್ಮ ಮುಂದಾಳು ಪರಮಾತ್ಮ NULL .

ಅವನಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ವರ ಬೇಡಿಕೊ .

ವರ್ಷ ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾಷೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ಬಿಡಿಸುತ್ತೇನೆ .

, ನನ್ನ ಹೊರಗೆ ಇರುವ ಮಾವಿನಮರ ಹತ್ತಿದವರು ನನ್ನ ಅಪ್ಪಣೆ ಇಲ್ಲದೆ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಯಬಾರದು .

ನಾನು ಒಳಗೆ ಬರುವುದೇ ಇಲ್ಲ .

ಇಲ್ಲೇ ಕಾದಿರುತ್ತೇನೆ .

ಹೌದು ಅಂತ ಕಾಣುತ್ತೆ .

ಮತ್ತೆ ವರ್ಷ ನನಗೆ ಆಯುಸ್ಸು ಹೇಗೆ NULL ?

, ಪಗಡೆಯಾಟ ಎಂದರೆ ನನಗೆ ಇಷ್ಟ NULL .

ಆಟ ಆಡೋಣ ಬರ್ತೀಯಾ ?

ಕಿನ್ನರ ನಿನ್ನ ವರವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೋ .

ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ತಿನ್ನಲು ಆಗದ ಬಂಗಾರ ಇದ್ದು ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ NULL ?

, ಬೇಗ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬಾ .

ದೇವರಿಗೆ ಚಳಿಗಾಲಕ್ಕೆ ಕೋಟು ಕೊಡಬೇಕಂತೆ .

ನಿನ್ನ ಚರ್ಮ , ಕೋಟಿನ ಅಳತೆಗೆ ಎಷ್ಟು ಬೇಕೋ ಅಷ್ಟನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಕೋತೇನೆ .

ಬೇಗ NULL ?

ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ನನ್ನನ್ನು ಹೋಗು .

ನಾನು ದೀಪದ ಗುಲಾಮ NULL .

, ನನ್ನ ರಾಜ ಮೊಸಳೆ ಸತ್ತುಹೋಯ್ತು ಈಗಲಾದರೂ ಅದನ್ನು ಬಂದು ನೋಡು .

ನಿಮ್ಮ ಅಜ್ಜಿಗೆ ಹುಷಾರು , NULL ನೋಡ್ಕೊಂಡು ಬರ್ತೀಯಾ ?

ಮಗೂ ರಸ್ತೆ , ಕಡೆ ಹೋಗಬೇಡ .

ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ತೋಳ ಇರುತ್ತೆ .

ಸಲ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದರೆ ನಿನ್ನ ಕೆಲಸದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕ್ತೀನಿ .

ಈಗ ನಾನು ಹಾಗೆ , NULL ಉಳಿದದ್ದನ್ನು ಆಮೇಲೆ ಹೇಳ್ತೀನಿ .

ಸುಣ್ಣ ಮೇಲೂ ನೀನು ಹೇಗೆ ? ಎಂದು ಅಕ್ಬರ ಕೇಳಿದ .

ರಾಜನ ಗರಿ ತಂದು ಕೊಟ್ಟೋರಿಗೆ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡ್ತೀನಿ .

ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇರೋ ಶಿವಧನುಸ್ಸನ್ನು ಯಾರು ಬಗ್ಗಿಸಿ ಎದೆ ಏರಿಸ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಸೀತೇನ ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡ್ತೀನಿ .

ನಾನು ಮಹಾರಾಜನ ರಾಜ್ಯದ ಲಕ್ಷ್ಮಿ NULL .

ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಶೂದ್ರಕ ಸಾಯುವುದರಿಂದ ನಾನು ಅನಾಥಳು , NULL ಅದಕ್ಕೆ ಆಳ್ತಿದ್ದೇನೆ .

ಉಪಾಯ ಇದೆ .

ಸಂಪನ್ನನು ಆದ ನಿನ್ನ ಮಗುವನ್ನು ಕಾಳಿದೇವಿಗೆ ಬಲಿ ಕೊಟ್ಟರೆ ರಾಜ ಉಳೀತಾನೆ .

, ನಿನ್ನ ನಿಷ್ಠೆಗೆ ಮೆಚ್ಚಿದೆ .

ರಾಜ್ಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನವಳು ಆಗಿರುತ್ತಾಳೆ .

, ವೀರವರನಂಥವರು ಇಲ್ಲದೆ ನಾನು ಉಳಿದು ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ NULL ?

ಅವನನ್ನು ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಬದುಕಿಸು .

ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಈಗಲೇ ಸಾಯ್ತೇನೆ .

ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ .

ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟದಂತೆ ವೀರವರ ಅವನ ಸಮೇತ ಬದುಕಲಿ .

ಇವಳನ್ನು ಪಾತಾಳಲೋಕದ ರಾಕ್ಷಸ ಆದ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು .

ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪ ಆಕಳಿಸಿದರೆ ರಾಣಿ ಆಗಿರ್ತೀನಿ .

ಬಾಯಿ ತೆಗೆದು ಆಕಳಿಸಿದರೆ ಮಾಯಗಾರ್ತಿ ಆಗಿರ್ತೀನಿ .

ಬಾಯಿ ತೆಗೆದು ಆಕಳಿಸಿದರೆ ರಾಕ್ಷಸಿ ಆಗ್ತೀನಿ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಸುಮತಿಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಹಿಮದ ಬಯಲಿನಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಬಾ .

, ನೀನು ಇಲ್ಲೇ , NULL ಬೆಳಗ್ಗೆ ಬಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ವಾಪ್ಸು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗ್ತೇನೆ .

ದೇವರು ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡಲಿ .

ಬೇಸಗೆ NULL ಮಳೆಗಾಲದಂತೆ ಚಳಿಗಾಲವನ್ನು ದೇವರು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾನೆ .

ಕಷ್ಟ ಬಂದಾಗ ಹೆದರೋದು ಉಂಟೆ ?

ನಿನಗೆ ಸ್ವಾಗತ NULL ಹಿಮವಂತ NULL .

ನಿನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ರೊಟ್ಟಿ , NULL ನಿನಗೆ ಕೋಪ ಬರೋದಿಲ್ವೆ ?

ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಇರೋ ಪೆಟ್ಟೆಗೇನ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಬನ್ನಿ .

ವಿನೀತಿಯನ್ನೂ ಈಗಲೇ ಹೋಗಿ ಅದೇ ಜಾಗದಲ್ಲಿ , NULL ಅವಳಿಗೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಉಡುಗೊರೆ ಸಿಕ್ಕಲಿ .

ಗೊತ್ತು .

ನೀನು ಹಿಮವಂತ NULL .

ಆದರೆ ಬರಿಗೈಯಲ್ಲಿ ಯಾಕೆ ಬಂದಿದ್ದೀಯಾ ?

ಆದರೆ ನೀನು ನನ್ನ ಮಾತ್ರ ಬರ್ಬೇಡ .

, ಬೆಚ್ಚಗೆ ಮಾಡ್ತೀನಿ .

ನೋಡು , ರಾಣಿ ಜಿಪುಣಿ NULL .

, ರಾಣಿಯವರು ಮಾವಿನ ಹಣ್ಣಿನ ಸಿಪ್ಪೆ ಮತ್ತು ಗೊರಟನ್ನು ತಿನ್ನದೆ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ .

ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಎದುರು ಏನೂ ಇಲ್ಲ .

, ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿ NULL .

ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬಾದಷಹರು ಇವನ್ನೂ ಕಬಳಿಸಿ ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು .

ಈಗ ನೀರು ಸಿಕ್ಕಿದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಇರುತ್ತೆ .

ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ತೀರ್ಥಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸ್ತೇವೆ .

ನಮ್ಮನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೋ ಗಲಿವರ .

ನಮಸ್ಕಾರ ಹುಂಜರಾಯ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಇದ್ದೀಯಾ ?



ನಿನ್ನನ್ನು ಕಂಡು ದಿವಸ ಆಯಿತು ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದು , NULL ಮಾತಾಡೋಣ .

ಕೆಳಗೆ ಬರೋಕೆ ನನಗೂ ಆಸೆ NULL .

ಆದರೆ ಏನು ಮಾಡುವುದು ?

ಇದರ ಪ್ರಾಣಿ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಅಪಾಯ ಮಾಡಬಾರದು .

ಏನೂ , NULL ದೂರದಲ್ಲಿ ಕುದುರೆಸವಾರ ಬರ್ತಿದ್ದಾನೆ .

ಅವನ ಹಿಂದೆ ಬೇಟೆನಾಯಿಗಳು ಬರ್ತಿವೆ .

ಅವರನ್ನು ಇದ್ದೆ ಅಷ್ಟೆ , NULL NULL ಮುಂದೆ ಏನು ಆಯಿತು ಹೇಳು .

ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಸಂಧಾನ ಆಗಿದೆ ಅಂದ್ಯಲ್ಲಾ NULL ನಾಯಿಗಳಿಗೆ ನೀನು ಯಾಕೆ ಹೆದರಿಕೊಳ್ಳ್ತೀಯಾ ?

ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು ?

ರಾತ್ರಿ ನದಿಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇರುವ ತೊರೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡ್ತಿದ್ದಾಗ ಯಾರೋ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಾಡ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಕೇಳಿಸ್ತು .

ಆಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ಹುಡುಕಿದ್ರೂ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳಲಿಲ್ಲ .

, ನಿನ್ನ ಉದಾರಚರಿತೆ ಜಗತ್ತು ಇರುವವರೆಗೂ ಬದುಕಲಿ .

ನಿನಗೆ ಏನೂ ವರ ಬೇಕು ಕೇಳು .

, ಭೂಲೋಕದ ಜನ ವರ್ಷಕ್ಕೊಂದು ದಿನ ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ದೀಪ ಹಚ್ಚಿ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಲಿ .

ಇದೇ ನಾನು ಬೇಡುವ ವರ NULL .

ಅಯ್ಯೋ ಹುಚ್ಚಪ್ಪ ಒಳಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾದರೆ ಜೇಡನ ಬಲೆ ಸರಿಸಬೇಕು .

ಮಹಾತ್ಮ ಇದರ ಒಳಗೆ ಹೋಗಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಬಿಡು .

ಇವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ನೀನು ಸುಖವಾಗಿ ಇರು .

ಮರದ ಮೇಲೆ ಇರೋ ಹಕ್ಕಿ ಒಬ್ಬ ನನ್ನ ಮದ್ವೆ ಆಗ್ತೀನಿ ಅಂತ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ .

ಹೋಗ್ಲಿ ಬಿಡು ಮಗು .

ಇನ್ನೊಂದು ಚೆಂಡು ತರೋಣ .

ಅದು ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗಿದೆ ಅಂತ ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು ?

ನಂಗೆ ಗೊತ್ತು .

ಬಾವಿಗೆ ಇಳಿದು ಬಿಂದಿಗೆ ತಕೊಂಡು ಬಾ ಹೋಗು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿನಗೆ ಊಟ ಹಾಕೊಲ್ಲ .

ಸೌಟಿನಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಹಾಕು .

ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ನಾನು ಸೀದು ಹೋಗ್ತೀನಿ .

ನನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಕೆಂಪಗೆ ಆಗಿವೆ .

ಮರವನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸು .

ಎಲ್ಲಾ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಲಿ .

, ನನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗ್ಬೇಕು , NULL ಹೋಗಲೆ ?

, ನೀನೂ ಹೋಗಿ ದೇವತೆಯ ಬಂಗಾರದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಇಸಕೊಂಡು ಬಾ .

ನನ್ನನ್ನು , ಇಲ್ಲದ್ದಿದ್ದರೆ ಸೀದು " ಎಂದಾಗ ಕಮಲ ಸೀದು ಹೋಗು ನನಗೆ ಏನು NULL ನಿನ್ನ ಮುಟ್ಟಿ ನಾನು ಕೈ ಕೊಳಕು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೇ NULL ?

ಹುಚ್ಚಪ್ಪಗಳಿರಾ ಚಂದ್ರ ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದಾನೆ .

ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೀವು ಇರೋದು ಚಂದ್ರನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ NULL .

ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಸತ್ತು ಹೋಗಿದ್ದಾಳೆ .

ಮಣ್ಣು ಮಾಡೋದಕ್ಕೆ ದುಡ್ಡು ಇಲ್ಲ .

ಅಯ್ಯೋ ಪಾಪ ಅಳಬೇಡ , ನಾವು ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದಲ್ಲ ದಿವಸ ಸಾಯೋರೇ ಅಲ್ಲವೆ ?

, ಇವಳಿಗೆ ವರಹ ಕೊಡು .

ಸಾವುಗಳ ಗುಟ್ಟನ್ನು ತಿಳಿಸಿದೋರಿಗೆ ವರಹ ಕೊಡ್ತೀನಿ .

ವರಹ ನನಗೆ ಕೊಡಿ ಮಹಾಪ್ರಭೂ .

ಬೆಳಗ್ಗಿನ ಕೋಳಿ ಕೂಗೋ ಮುಂಚೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮೆಯ ಕೂದಲು ಹಿಡಿದ್ಕೋ .

ಅವಳು ವೇಷ ಧರಿಸಿದ್ರೂ ಹೆದರದೆ ಅವಳನ್ನು ಕೋಳಿ ಕೂಗೋವರೆಗೆ ಬಿಡಬೇಡ .

, ನೀನು ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಮಗೂನ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕ್ಬಿಡ್ತೇನೆ .

ಅದು ನನಗೆ ಸೇರಿದ್ದು .

ನನ್ನ ಮಗಳ ಮೈದುನನೂ ಅವನ ಕಿನ್ನರ ಹೆಂಡತಿಯೂ NULL ಕಿನ್ನರರೂ ರಾಜ್ಯದ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಏರಿ ಅನಂತರ ನನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಕೊಂಡಾರು .

ಕಿನ್ನರ ರಾಜ್ಯದ ಸೇನೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಕೆಳಗೆ ತಗೊಂಡ್ರೆ ರಾಜ್ಯಗಳ ರಾಜ ನಾನೇ ಆಗ್ಬಹುದು .

, ಕಾಡು ಬೇಜಾರು ಆಗಿದೆ .

ದಿನ ನಿಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಹೋಗುವಿಯಾ ?

ನೀನು ಪ್ರಾಣಿಭಕ್ಷಕ NULL .

ಆದ್ದರಿಂದ ಹಳ್ಳಿಗರಿಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಂಡರೆ , NULL ಬರಬೇಡ .

, ಮೇಲೆ ಇಲ್ಲೇ ನಿನ್ನ ವಾಸ NULL .

ಉಪವಾಸ ಬಿದ್ದು ಸಾಯಿ .

, ಬೋನಿನ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡ್ತೀನಿ .

ಸದ್ದು ಇಲ್ಲದೆ ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟು ಹೋಗು .

ಹುಲಿಯಣ್ಣ ನಾನು ನಿನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಅಲ್ಲವೆ ?

ನಿನಗೆ ನಾನು ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದಕ್ಕೆ ಇದೇನಾ ಪ್ರತಿಫಲ NULL ?

ಆದರೆ ಜನ ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಸಲಹೆ ಕೇಳೋಣ .

ನಿಮ್ಮ ಕತೆ ನನಗೆ ಅರ್ಥ ಇಲ್ಲ .

ನಿಮ್ಮ ಜಗಳ ಆರಂಭ ಆದಾಗ ನೀವು ಇಬ್ಬರೂ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿರಿ ಅನ್ನೋದನ್ನು ನಾನು ನೋಡಬೇಕು .

, ನೀನು ಬೋನಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಸಾಯಿ NULL , ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಎಂದೂ ಉಪಕಾರ ಮಾಡ್ಬೇಡ .

ನಿನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗು .

ಪದಾರ್ಥ ಯಾವುದು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮಾವ .

ಎಷ್ಟೇ ಕಷ್ಟದಾಯಕ ಆದರೂ ನಾನು ಅದನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ತರ್ತೇನೆ .

, ಅದೇನು ಕೆಲಸ NULL ?

ಆದರೆ ಬಾಳೆಯ ಗಿಡ ನೆಡಲು ಜಮೀನು ಬೇಕಲ್ಲಾ NULL ಅದನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ದುಡ್ಡು ಎಲ್ಲಿ ಇದೆ ?

, ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬಾಳೆಯ ಹಣ್ಣಿನಿಂದ ನೀನು ಸಂಪಾದಿಸಿದ ದುಡ್ಡನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬಾ .

ಅಯ್ಯಾ ದಯಮಾಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ NULL ಒಳಗೆ ಬಿಡು .

ನಿನಗೆ ಪುಣ್ಯ ಬರುತ್ತೆ .

ಬಾಲ ಇಲ್ಲದ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರು ಗೌರವಿಸ್ತಾರೆ ?

ಈಗ ಏನು ಮಾಡಲಿ ?

ಹೀಗೆ ಇರಬಹುದು ಎಂದು ಮುಂಚೆ ಯಾಕೆ ನಮಗೆ ಹೊಳೆಯಲಿಲ್ಲ ?

ಈಗಲೂ ಏನೂ ತಡ ಆಗಲಿಲ್ಲ .

ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಸಂತೋಷ ಆಗಿರಿ .

ನಿನಗೆ ಬಾಲ ಹೋದುದೇ ಚೆನ್ನ ಅನಿಸಬಹುದು .

ನಮಗೆ ಏನೂ ಹಾಗೆ ಅನಿಸೊಲ್ಲ .

, ಬೇಕು .

ಬಿರುಗಾಳಿ ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ನಾನು ಒಳಗೆ ಧುಮುಕಿ ಇದನ್ನು ತಂದೆ .

ನಿನ್ನ ಶೂರತನಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಫಲ ಕೊಡ್ತೇವೆ .



ಬಟ್ಟೆ ಬೇಕೇ ?

ಬಾವಲಿ ಬೇಕೇ ?

ಯಾವುದು ಬೇಕು ?

ಪಕ್ಕದ ಕೊಠಡಿಗೆ ಬೆಸ್ತನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಮೆಲ್ಲನೆ ಛಡೀ ಏಟು , NULL ಮೆಲ್ಲನೆ ನೆನಪು ಇರಲಿ .

ನನ್ನ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗಾರನೊಬ್ಬ ಇದ್ದಾನೆ .

ಅವನಿಗೆ ಏಟು ಕೊಡು .

ಬೆಸ್ತ ನೀನು ಬುದ್ಧಿವಂತ NULL .

ಮೇಲೆ ನೀನು ನಮ್ಮ ರಾಜಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಿದೂಷಕ ಆಗಿರು .

, ನಿನ್ನನ್ನು ಕೆಲಸದಿಂದ ವಜಾ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ .

, ಬೆಸ್ತನ ಆಸೆಯಂತೆ ಇವನಿಗೆ ಏಟುಗಳನ್ನು ಕೊಡು .

ಜೋರಾಗಿ , NULL ನೆನಪು ಇರಲಿ .

ಅಪ್ಪಾ ದನಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ NULL ?

ಅದಕ್ಕೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ?

ಹಾಗಾದರೆ ನಾನೂ ನಿನ್ನ ಸ್ವತ್ತು NULL .

ನಿನ್ನನ್ನು ಮೃತ್ಯುದೇವನಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡ್ತೇನೆ .

, ನೀನು ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದಿನ ಉಪವಾಸ ಮಾಡಿದ್ದಿ .

ಇದೇ ನಾನು ಕೇಳುವ ವರ NULL .

ಯಮಧರ್ಮ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮುಪ್ಪು NULL ಸಾವುಗಳು ಇಲ್ಲವಂತೆ .

ನೀನು ಅಗ್ನಿವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿದರೆ ಸ್ವರ್ಗ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಆಗ್ತದೆ .

ನನಗೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೋಧಿಸು .

ವಿದ್ಯೆ ಬೇಡ .

ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಭೂಮಂಡಲದ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯನ್ನು ಆಗಿ ಮಾಡ್ತೇನೆ .

ನನಗೆ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನೇ ತಿಳಿಸಿಕೊಡು .

ನಿಮ್ಮ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮಹಾಪಂಡಿತರು ಇರುವರು ಎಂದು ಕೇಳಿ ನಾವು ಇಲ್ಲಿವರೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ .

ಸಹಾಯವೇನೂ ಬೇಡ .

ನಿಮ್ಮ ಪಂಡಿತರು ಉತ್ತರಿಸುವಂತೆ ಆಗಲಿ .

ನೀನು ಬೆಕ್ಕು NULL .

ನಿನಗೆ ಬಹುಮಾನ ಕೊಡ್ತೀನಿ .

, ನಾನು ನನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋಗ್ತೇನೆ .

ನನ್ನ ಸಂಬಳ ಕೊಡಿ .

ರೂಪಾಯಿ ಭಾರ NULL .

ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇರುವಂಥ ಕುದುರೆ ನನಗೆ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಜೋರಾಗಿ ಹೋಗಬಹುದಿತ್ತು .

ಹಾಗಾದರೆ ರೂಪಾಯಿ ನನಗೆ , NULL ಕುದುರೆ ನೀನು ತೆಗೆದುಕೋ .

ಕುದುರೆ ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಕೊಡು .

ನನ್ನ ಹಸೂನ ನೀನು ತೆಗೆದುಕೋ .

ಬಾತುಕೋಳಿ ಕೊಡ್ತೀನಿ .

, ಹಕ್ಕಿಗಳ ನಾಡಿಗೆ ನನ್ನ , NULL ನಿನಗೆ ಕರಡಿಗಳ ತುಪ್ಪಳದ ಬಟ್ಟೆ ಕೊಡುವೆ .

ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದೀಪ ಸದಾ ಇರುತ್ತೆ .

ದಂತದ ಹಾರ ಸದಾ ನಿನ್ನ ಒಳಗೆ ಇರುವುದು ರಾಣಿ .

ಎಷ್ಟು ಮುದ್ದು ಆಗಿದೆ NULL ಮುಂಗುಸಿ ನಮ್ಮ ಮಗೂ ಇದೂ ಬೆಳೀಲಿ .

ನಾನು ಬೇಗ ಬಿಡ್ತೀನಿ .

ಅಯ್ಯೋ ನನ್ನ ಮಗೂನ ಕೊಂದೆಯಾ ?

ನೀನು ಹಾಳಾಗಿ ಹೋಗು .

, ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು .

ನಾನು ಮಹಾಪರಾಧ ಮಾಡಿದೆ .

ಇಕೋ ನಿನಗೊಬ್ಬ ಮಗಳನ್ನು ತಂದಿದ್ದಿನಿ .

ನನ್ನ ಮಗಳು ಸುಂದರಿ NULL .

ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆ ಆಗ್ತೀಯಾ ?

ಅವನು ಬಿಸಿ NULL .

ನಾನು ಗಟ್ಟಿಗನು ಆದರೆ ಏನಂತೆ NULL ?

ಇಲಿಯೊಂದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಬಿಲಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೆ .

ಅದೇ ನನಗಿಂತ ಬಲಶಾಲಿ NULL .

, ನನ್ನನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತು .

ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ನನಗಾಗಿ ಇರ್ತಾರೆ .

ನೀನು ಹುಲಿ NULL .

ಹೊರಕ್ಕೆ ತೆಗೆದಾಗ ನೀನು ನನ್ನನ್ನೇ ತಿಂದುಬಿಟ್ಟರೆ ?

ಧನ್ಯವಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ NULL .

ನಿನಗೆ ಬೇಕೂ ಅನಿಸಿದಾಗ ನನ್ನ ಮರದ ತೋಪಿಗೆ ಬಾ .

ಎಲ್ಲಾ ಬಿಟ್ಟು ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಎತ್ತೋದೇ ?

ನೀನು , NULL ನನ್ನ ಬಿಟ್ರೆ ?

, ನೀನು ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರೋವಾಗ ನನ್ನ ಸ್ಮರಿಸಿಕೋ .

ನಾನು ತಕ್ಷಣ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ಸಹಾಯ ಮಾಡ್ತೀನಿ .

ಅವನು ಮನುಷ್ಯ NULL ?

ಎತ್ತಿದೆಯೋ ಮುಂದೆ ನಿನಗೆ ತೊಂದರೆ NULL .

ನಾನು ರಾಜಧಾನಿಯ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗ NULL .

ನಿನಗೆ ಸಹಾಯ ಬೇಕಾದರೆ ನನ್ನ ಮನೆಗೆ ಬಾ .

ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತೇನೆ .

ಇಲ್ಲೇ ಕೂತಿರು .

, ಹಸಿವು ಆದಾಗ ಗೋವುಗಳ ಮೊಲೆಯಲ್ಲಿ ಕರುಗಳು ಉಳಿದ ಹಾಲನ್ನು ಹಿಂಡಿ ಕುಡೀತಿದ್ದೇನೆ .

, ಕರುಗಳು ಮೊಲೆ ಉಣ್ಣುವಾಗ ಅವುಗಳ ಬಾಯಿಂದ ನೊರೆ ಸೂಸುತ್ತೆ .



, ಇದೂ ಸರಿಯಲ್ಲ NULL .

ಯಾಕೆಂದರೆ ಕರುಗಳು ನಿನ್ನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೊರೆ , ಅವಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗ್ತದೆ .

ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದೇನೆ ಗುರುದೇವ .

, ದೇವವೈದ್ಯರು ಆದ ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರನ್ನು ಪಾರ್ಥನೆ ಮಾಡು .

ನಿನಗೆ ಕಣ್ಣುಗಳು ಬರುವುವು .

ನಾವು ಕೊಡುವ ಪಿಷ್ಟಕವನ್ನು ತಿನ್ನು .

ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಬರುವುವು .

ಗುರುವಿಗೆ ಕೊಡದೆ ನಾನು ಏನೂ ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ .

ನನ್ನ ಕಣ್ಣು ಬಾರದಿದ್ದರೂ ಚಿಂತೆ ಇಲ್ಲ .

ನಿನಗೆ ನಾನು ಉಪಕಾರ ಮಾಡ್ತೀನಿ .

ಅಯ್ಯಾ , ನಿನ್ನ ಹೆಸರು ಏನು NULL ?

ಅರಮನೆಯನ್ನು ನಾನು ಎಲ್ಲೂ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಅವಳು ಇಲ್ಲದೆ ನಾನು ಬದುಕಲಾರೆ .

ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು ಸಿಂಹರಾಜ .

ನನ್ನ ಗುಡಿಗೆ ಹುಲ್ಲು ಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಅಂತ ಬಂದೆ .

ನಿನ್ನ ಕೇಸರವನ್ನ ಹುಲ್ಲು ಅಂತ ಭ್ರಮಿಸಿ ಎಳೆದೆ .

ಮೃಗರಾಜನಿಗೆ ಇಲಿಯ ಸಹಾಯ NULL ?

, ನೀನು ಏನೂ ಹೆದರ್ಬೇಡ .

ಬೆಳಗ್ಗೆ ಆಗುವ ಒಳಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಲೆಯಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡ್ತೇನೆ .

, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು ಇದ್ದಾರೆ .

ಅವರಿಗೆ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟು ಬೇಗ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರ್ತೇನೆ .

ದಯವಿಟ್ಟು ಈಗ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡು .

ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳಾಣೆ , ತೋಳರಾಯ .

ನಾನು ಸತ್ಯವನ್ನೇ ನುಡಿಯುವವಳು .

ಆದರೆ ಸಾಯುವ ಮುಂಚೆ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬರ್ತೇನೆ .

ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡು .

, ಬೇಗ ಬಾ .

ಬರದಿದ್ದರೆ ನಾನೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ಕಬಳಿಸ್ತೇನೆ .

, , ನೀವು ಮೇಲೆ ನಾವೂ ಬದುಕೋದಿಲ್ಲ .

ನಮ್ಮನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಮರಿಗಳನ್ನೂ ತಿಂದುಬಿಡು .



- NULL , ನಿಮ್ಮ ಸತ್ಯದ ನಡತೆಯ ಮುಂದೆ ತಲೆ ಬಾಗಿದ್ದೇನೆ .

ಇನ್ನೂ ನಾನು ಮಾಂಸ ಮುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ .

ನಿಮ್ಮ ಮಲತಾಯಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸಾಯಿಸಬೇಕು ಅಂತ ಇದ್ದಾಳೆ .

ಈಗಲೇ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಡಿ .

ಆದರೆ ಜೊತೇಲಿ , ಮೊಸರು ಮತ್ತು ರೊಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ .

ನನಗೆ ಬಾಯಾರಿಕೆ NULL .

ಹೆಜ್ಜೆ ಗುರುತುಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರೋ ನೀರನ್ನು ಕುಡೀತೀನಿ .

ಇವು ತೋಳನ ಹೆಜ್ಜೆಯ ಗುರುತುಗಳು NULL .

ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತ ನೀರು ಕುಡಿದ್ರೆ ನೀನು ತೋಳನಾಗಿ ನನ್ನ ತಿಂದುಬಿಡ್ತೀ .

, ಆಲದ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಅಕ್ಕಿ ಬಿದ್ದಿದೆ .

ಆರಿಸಿಕೊಂಡು ತಿನ್ನೋಣವಾ ?

ನಾವೆಲ್ಲ ಒಗ್ಗಟ್ಟಾಗಿ ಇದ್ದರೆ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಪಾರಾಗಬಹುದು .

ನೀವು ಎಲ್ಲರೂ ನಿಮ್ಮ ಕೊಕ್ಕಿನಿಂದ ಬಲೆಯ ದಾರಗಳನ್ನು ಕಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳಿ .

ನಾನು ಎಂದೊಡನೆ ಎಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಮೇಲೆ ಹಾರ್ಬೇಕು .

, ನಾನು ನಿನ್ನ ಪಾರಿವಾಳ NULL .

ಮೊದಲು ನನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸು .

ಅವರು ಸುಖ ತಾನೇ ನಾನು ರಾಜ NULL ?

ಆಪತ್ಕಾಲಕ್ಕೆ ಆದವರೇ ನಿಜವಾದ ಸ್ನೇಹಿತರು NULL .

ಎಲ್ಲರ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಮದುವೆ ಆಗ್ತದೆ .

ನಮ್ಮ ಮಗನಿಗೂ ಮದುವೆ ಮಾಡಬೇಡವೆ ?

ಅವಳನ್ನೇ ನಿನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡ್ತೀನಿ .

ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನೂ NULL ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನೂ ನೋಡಿದ್ದೀನಿ .

ನಿನ್ನ ಮಗ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಇರಲೇಬೇಕು .

ನೀನು ಹೋಗುವಾಗ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನೂ ಹೋಗು .

ಲಗ್ನ ಏರ್ಪಡಿಸು .

ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಭಾಷೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ .

ಅವರು ಹಾವೇ ಆಗಲೀ NULL ಬೇರೇ ಏನಾದರೂ , ಅವರನ್ನೇ ನಾನು ಮದುವೆ ಆಗೋದು .

ಯಾರಾದರೂ ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ NULL ಚರ್ಮವನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಿದ್ರೆ ಆಗ ಶಾಪವಿಮುಕ್ತಿ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .

ಇವತ್ತು ಕೆಲಸವನ್ನು ನೀನು ಮಾಡಿದೆ .

ಮಕ್ಕಳು ಉಪವಾಸ ಇದ್ದಾರೆ .

ಮನೇಲಿ ಒಂದು ಹಿಡಿ ಮಾತ್ರ ಇದೆ .

ಏನು ಮಾಡಲಿ ?

ದೇವತೆಗೆ ಮೊದಲು NULL .

ನಾವೆಲ್ಲಾ ಉಪವಾಸ ಇದ್ದರೂ ಚಿಂತೆ ಇಲ್ಲ .

, ನನ್ನ ಗಂಡ ಜೋಪಾನವಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಬರುವಂತೆ ಮಾಡು .

, ನನ್ನ ಗಂಡ ಎಷ್ಟು ನೈವೇದ್ಯ ಇಟ್ಟಿದಾನೋ ಐಶ್ವರ್ಯ ನಮಗೆ ಸಿಕ್ಲಿ .

ಕುದುರೆಗೆ ದಿನವೂ ಹುಲ್ಲು ಹಾಕಿ ನೀರು , NULL ಮರೆಯಬೇಡಿ .

ಸುಂದರಿ ಅಳಬೇಡ .

ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ನಾನು ಮನುಷ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಇರುತ್ತೇನೆ .



ನೋಡಿದೆಯಾ ನಮ್ಮ ಗಂಡಂದಿರು ಶೂರರು NULL NULL ಕುದುರೆಯಂಥ ಗಂಡ ಇದ್ದೇನು ಪ್ರಯೋಜನ NULL ?

ಇವನ್ನು ಜೋಪಾನವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೋ .

ನಿನಗೆ ಕಷ್ಟ ಬಂದಾಗ ಇವನ್ನು ಬೆಂಕಿಗೆ ಹಾಕು .

ನಾನೇ ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದ ರಾಜಕುಮಾರ ಮಾತ್ರ ಯಾರಿಗೂ ಹೇಳಬೇಡ .

, ಆತ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಇದ್ದಾನೆ NULL ಶೂರ NULL ನಿನ್ನ ಗಂಡ ಕುದುರೆ ಇದೆ .

ಯಾತಕ್ಕೆ ಪ್ರಯೋಜನ NULL .

ಹೂದಾನಿಗಳಲ್ಲೂ ನೀರು , ಒಂದೊಂದಕ್ಕೂ ಚಿಟಿಕೆ ಉಪ್ಪು ಹಾಕು .

, ಗಿರಿಯಣ್ಣ ನಮ್ಮ ತಂದೆ NULL .

ಅವನು ಕುರಿ ಮೇಯಿಸಲು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಹೋದವನು ವಾಪಸ್ಸು ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ .

ನಮ್ಮ ಅಮ್ಮ ಸತ್ತು ವರ್ಷ ಆಯ್ತು .

, ನೀನು ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದಾಗ ನಾನು ವರ್ಷದ ಹುಡುಗಿ ಆಗಿದ್ದೆ .

ಈಗಲಾದರೂ ಸಿಕ್ಕಿದೆಯಲ್ಲಾ ನಿನಗೋಸ್ಕರ ನಾವು ಎಷ್ಟು ಹುಡುಕಿದೆವೋ ಏನೋ ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗಿದ್ದೆ ಅಪ್ಪ ನೀನು NULL ?

ನರಿಯೇ ನರಿಯೇ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬರದಿದ್ರೆ ನನ್ನ ಕತ್ತೀಲಿ ನಿನ್ನ ಸೀಳಿ ಹಾಕ್ತೀನಿ .

, ನಿಮಿಷ ತಾಳು .

ಕಾಲಿಗೆ ಬೂಟು ಹಾಕ್ಕೋತಿದೀನಿ .

ಏನೇ ಆದರೂ ಅವನ ಮೇಲಿನ ದೃಷ್ಟೀನ ಹೊರಳಿಸಬಾರದು .

ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ರೆ ಅವನು ಮಾಯ ಆಗ್ತಾನೆ .

ಬಿಡು ತೋರಿಸ್ತೀನಿ .

ನನ್ನ ಬಾ .

ದೂರದ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಮಡಕೆ ಚಿನ್ನಾನ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟಿದ್ದೀನಿ .

ಅದೇನು ಮಹಾಕೆಲಸ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಮುಗಿಸಿಬಿಡ್ತೇನೆ ಸರದಾರರೇ .

ಇದೇನು ಅಯ್ಯ ನನ್ನ ಕಣ್ಣು ಹಾಗೆಯೇ ಕಾಣಿಸ್ತದಲ್ಲಾ ?

ಇಷ್ಟೇ NULL ?

ಆಗಿದೆ , NULL ಇಗೋ ನೋಡಿ .

ನಿಮ್ಮ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಬಾರಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಬರಿದಿದ್ದೇನೆ .

ಚಿತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸಲು ನಿನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದವರು ಯಾರು NULL ?

ಅವನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ತಲೆ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕೋಣ .

ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನ ತಲೆ ಹೋಗುತ್ತೆ .

ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಬಂಗಾರ ಅರಮನೆಗೆ ಸಾಕೆ ?

ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಏನೂ ಗೆದ್ದೆ .

ಇವತ್ತು ಒಳಗೆ ನನ್ನ ಸೈನಿಕರಿಗೆಲ್ಲಾ ಹೊಟ್ಟೆ ಊಟ ಹಾಕು .

ಉದ್ದ ಇರುವ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮೂರಡಿ ಗಡ್ಡ ಇರಬೇಕು .

ಅಂಥವನನ್ನು ಒಳಗೆ ಕರಕೊಂಡು ಬಾ .

ಹೆದರಬೇಡ .

ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ , ನನ್ನ ತಮ್ಮನನ್ನು ಕಳಿಹಿಸುವಂತೆ ಹೇಳು .

, ಮತ್ತಿತರರು ಸೊಕ್ಕಿ , ಅವರಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಏಟು ಕೊಟ್ಟು ಬಾ .

, ಚೆಲುವೆ ಯಾರು NULL ?



, ಇವತ್ತು ನಾಟ್ಯಶಾಲೆಗೆ ಬಾ .

ಅಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇರೋದಿಲ್ಲ .

ಗಂಧರ್ವರು ಆದ ನನ್ನ ಪತಿಯರಿಗೂ ಸ್ಥಳ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ .

, ನನ್ನಷ್ಟು ರೂಪವಂತನಲ್ಲ ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಹೊಗಳುತ್ತಾರೆ .

ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಒಲಿದು ಬಂದೆಯಲ್ಲಾ ಸದ್ಯ .

, ಕೀಚಕ ನನ್ನ ಗಂಡಂದಿರು ಆದ ಗಂಧರ್ವರಿಂದ ಹತನಾಗಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದಾನೆ .

ಹೆಂಗಸನ್ನೂ ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಒಯ್ದು ಸುಟ್ಟುಬಿಡೋಣ .

ನಿನ್ನ ಕಲ್ಲು ಕೆಳಗೆ ಬಿತ್ತು .

ನಾನು ಎಸೆಯೋದು ಕೆಳಗೆ ಬರೋದಿಲ್ಲ .

, ನಿನ್ನ ಸೇವೆ ಮಾಡೋದಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೀನಿ .

ಕೆಲಸ ಕೊಟ್ಟರೂ ಮಾಡ್ತೀನಿ .

ಅವರು ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ಬಂದು ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ತಿನ್ನುತ್ತಾರೆ .

, ನೀನು ದಯೆ , ನಿನ್ನ ಪಾದ ಬಿಟ್ಟು ಮೇಲೆ ಏಳುವುದಿಲ್ಲ .

ಎಷ್ಟು ಮಹಾದೂರ NULL ?

ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬೇಗ ಹೋಗಿ ಗುರಿ ಮುಟ್ತೇನೆ .

ನಮ್ಮ ರಾಜ ಬೇಟೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ .

ಏನಾದ್ರೂ ವಿಷಯ ಹೇಳೋದು ಇದ್ರೆ ತಿಳಿಸಿ .

ನೀವು ಮರದ ಕೆಳಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತಕೋಬಹುದು .

, ನೀನು ನನಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡ್ಬೇಕು .

ನಮ್ಮ ಕಾಡನ್ನು ಉಳಿಸುವ ಸಲುವಾಗಿ ನಿನ್ನದು ಮುಳ್ಳುಗರಿ ಕೊಡು .

ನಮ್ಮ ರಾಜನನ್ನು ಹುಡುಕೋದು ಕಷ್ಟ ಆಯಿತು .

ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬರಲಿ .

ನಾವು ಸಿದ್ಧ ಆಗಿದ್ದೀವಿ ಅಂತ ಹೇಳು .

ಹಾಗೇನೇ ಕೂದಲನ್ನೂ ಕೊಡೋಕೆ ಹೇಳಿದರು .

ಇದು ಅವರ ಮುಖದ ಮೇಲಿನ ಮೀಸೆಯಿಂದ ಕಿತ್ತದ್ದು .

, ಇವತ್ತು ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಅಲ್ಲವೇ ?

ಚಂದ್ರನನ್ನು ನೋಡು ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಇದ್ದಾನೆ ನನಗೆ ಹಾಡು ಹೇಳೋಣ ಅನಿಸುತ್ತೆ .

ನನ್ನ ಗಂಟಲು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಇಲ್ಲ ಅಂತ ಹೇಳೋಕೆ ನಿನಗೆ ಧೈರ್ಯ NULL .

ನಿನಗೆ , NULL .

ಅದಕ್ಕೆ ಹಾಗೆ , .

ಇಲ್ಲಿ ಕೇಳು .

, ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳತನದಿಂದ ಬಂದು ತಿನ್ತಿವಿ .

ಶಬ್ದ ಕೇಳಿಸಿದ್ರೆ ಕಾವಲುಗಾರರು ಬಂದು ಹೊಡೆದಾರು ಬೇಡ .

ನಾನು ತೋಟದ ಹೊರಗೆ ಇರ್ತೇನೆ .

ನರಿರಾಯಾ ನಿನ್ನ ಮಾತು ಕೇಳಿದಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಗತಿ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .

ಇದರಿಂದ ನನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ನಾಳೆ ನನ್ನನ್ನೇ ರಾಜನಾಗಿ ಮಾಡ್ತಾನೆ .

ಜೀವಜಲ ತರೋದಕ್ಕೆ .

, ನನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡ್ತೀಯಾ ?

, ಜೀವಜಲವನ್ನು ತಂದು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಸುರಿದರೆ ನಾನು ಶಾಪವಿಮುಕ್ತ ಆಗ್ತೀನಿ .

ಮೇಲೆ ನೇರವಾಗಿ ಬರುವ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಒಳಗೆ ಬಿಡಿ .

ಅವನನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೊರಟಿದ್ದೇನೆ .

, ನೀನು ನಮ್ಮಲ್ಲೇ ಬಿಡು .

ನಮ್ಮ ಮಗಳ ಹಾಗೆ ನೋಡಿಕೋತ್ತೀವಿ .

ಪೀತಾಂಬರ ಒಯ್ದು ಕೊಡ್ತೀನಿ .

ನೀವು ಯಾರೂ ಒಳಗೆ ಬರಬಾರದು .

ಊಟವನ್ನು ಬಳಿ ಇಟ್ಟರೆ ನಾನು ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ಬಂದು ತಿಂದುಕೋತ್ತೇನೆ .

ನಾನು ಬೇಡ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೂ ನೀನು ಯಾಕೆ ಒಳಗೆ ಬಂದೆ ?

ಈಗ ಎಲ್ಲಾ ಹಾಳಾಯಿತಲ್ಲಾ .

ಆದರೆ ಎಂದಾದರೂ ನಿಮ್ಮ ಮಾತಿಗೆ , ಅಂದು ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ಹಾಕ್ತೇನೆ .

ಎಷ್ಟು ಮೊಲವನ್ನು ಯಾಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದರು ?

, ಸಿಂಹ ಎಲ್ಲಿದೆ ತೋರಿಸು .

ಈಗಿಂದೀಗಲೇ ಅದರ ಕರುಳು ಬಗೆದ್ಬಿಡ್ತೇನೆ .

ನಾನು ನೋಡಿದಾಗ ಸಿಂಹ ಹತ್ತಿರ ಕುಳಿತಿತ್ತು .

ಈಗ ನಿಮ್ಮ ಘರ್ಜನೆಯ ಶಬ್ದ ಕೇಳಿ ಒಳಗೆ ಅವಿತಿದೆಯೋ ಏನೋ .

ಅವನ ಹತ್ತಿರ ಇರೋ ಹೃದಯ ಹಾಗೂ ಬಟ್ಟೇನ ನಾವು ಕದ್ದಿರಬೇಕು .

ಅದರಿಂದ ನಮಗೆ ಉಪಯೋಗ NULL .

ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗೋದಾದ್ರೂ ಹೇಗೆ NULL .

ದಿನವೂ ಸಾರಿ ಹೊಡಿ .

ಕತ್ತೆಗೆ ಹುಲ್ಲು ಹಾಕು .

ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು ಬೇಟೆಗಾರ ನಿನ್ನ ಮಾಯದ , NULL ಹಕ್ಕಿಯ ಹೃದಯವನ್ನೂ ಹಿಂತಿರುಗಿಸ್ತೇನೆ .

ನನಗೆ ಇಷ್ಟ ಇದ್ದರೂ ಮುದುಕಿಯ ಆದೇಶದಂತೆ ಅವನ್ನು ಕದಿಯಬೇಕಾಯ್ತು .

ಯಾಕೆಂದರೆ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಲಗ್ನ ಆಗಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇನೆ .

ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಆಗ್ತದೆ .

, ನಿನ್ನನ್ನು ಇಷ್ಟು ಪೂಜಿಸಿದರೂ ನೀನು ಒಳಿಯಲಿಲ್ಲ .

ಪೂಜೆಯಿಂದಾಗಿ ಸಮಯ ಹಾಳುಮಾಡಿಕೊಂಡೆನಲ್ಲಾ ಇನ್ನೂ ನಿನ್ನಿಂದ ನನಗೆ ಉಪಯೋಗವೂ ಇಲ್ಲ .

ಯೋಚಿಸಬೇಡಿ , ನಾನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿ .

ಮಗುವಿಗೆ , ಅದಕ್ಕೆ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಬೇಕು ದೇವೇಂದ್ರ .

, ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಚೆಲುವೆಯಾದ ಹುಡುಗಿಯೊಬ್ಬಳು ಇದ್ದಾಳೆ .

ನಿಮ್ಮ ಪಟ್ಟದ ರಾಣಿ ಆಗಲು ತಕ್ಕವಳು .

ಆಗಬಹುದು ರಾಜಾ .



ಅಯ್ಯೋ ಕೊಳ ಹೋದರೆ ನಮ್ಮ ಗತಿ ಏನು NULL ?

ಉಪಾಯ ಮಾಡೋಣ .

ಕೊಳದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇರೋ ಮರವನ್ನ ಯಾರು ಮೊದಲು ಹತ್ತುತ್ತಾರೋ ನೋಡೋಣ ಅನ್ನು .

ಅವನು ಅರ್ಧ ಹತ್ತಿದಾಗ ಮೇಲಿನಿಂದ ನೀನು ಅವನನ್ನ ಒಳಗೆ ನೂಕು .

ನಾವು ಇಬ್ಬರೂ ಪಂದ್ಯ ಕಟ್ಟೋಣ .

ಯಾರು ಮರ ಮೊದಲು ಹತ್ತುತ್ತಾರೋ ನೋಡೋಣ .

ನನಗೆ ಈಗ ಸಮಯ ಇಲ್ಲ .

ಪಂದ್ಯಕ್ಕೆ ನನ್ನ ತಮ್ಮನನ್ನು ಕಳಿಸ್ತೀನಿ .

ನನಗೆ ಈಗ ಕೆಲಸ ಇದೆ .

ಬಾರಿಯೂ ಸೋತೆಯಾ ಮಗನೇ NULL ?

ಬಾರಿ ಅವನನ್ನು ಕುಸ್ತಿಗೆ , ನೀನೇ ಗೆಲ್ತೀಯಾ .

ನನಗೆ ಏಕೋ ಇವತ್ತು ಕುಸ್ತಿ ಮಾಡೋಕೆ ಮನಸ್ಸು ಇಲ್ಲ .

ನಿನಗೆ ಯುದ್ಧ ಬೇಕೇಬೇಕೂಂತ ಇದ್ದರೆ ಗವೀಲಿ ನನ್ನ ಅಜ್ಜ ಮಲಗಿದ್ದಾನೆ .

ನನ್ನ ತುಂಬಾ ಬಂಗಾರದ ನಾಣ್ಯ ಕೊಟ್ಟರೆ ನಾನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೋಗುತೀನಿ .

ನನ್ನನ್ನ ಮದುವೆ ಆಗ್ತೀಯಾ ?

ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗ್ತಿದೀಯ ?

ಆಗ ನಮ್ಮೂರಿನ ಕಾಗೆಗಳ ನೆಂಟರು ಊರಿನಿಂದ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳಿಗೆ ರಾತ್ರಿ ಮಲಗುವ ಮುಂಚೆ ಕತೆ ಹೇಳಬೇಕು .

ಕಥೆ ಕೇಳಿ ಅವರ ಮನಸ್ಸು ಪ್ರಫುಲ್ಲ , ಅವರು ಶಾಂತವಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸಬಹುದು .

ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೇಡ ಇದ್ದ .

ಅವನಿಗೆ ಗುಡಿಸಲು ಇತ್ತು .

ಕಾಡಿನ ಬಗ್ಗೆ ಅವನಿಗೆ ಹೆದರಿಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಆದರೆ ಹಕ್ಕಿಗಳದೇ ಅವನಿಗೆ ಚಿಂತೆ ಆಗಿತ್ತು .

ಅದಕ್ಕೆ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಕಾಟ ತಡೆಯಲು ಬೇಡನು ಉಪಾಯ ಹೂಡಿದ .

ಸಂತೆಗೆ ಹೋಗಿ ಬುಟ್ಟಿಯೊಂದನ್ನು ತಂದು ಅದರಲ್ಲಿ ಕಾಳು ಹಾಕಿ ಭದ್ರವಾಗಿ ಮುಚ್ಚಿದ .

ಹಕ್ಕಿಗಳು ಬಂದವು NULL ಬುಟ್ಟಿಯನ್ನು ಕುಕ್ಕಿದುವು .

ಕೊಕ್ಕು ನೋವು ವಿನಹ ಕಾಳು ಸಿಗಲಿಲ್ಲ .

ಆಗ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿ ಉಪಾಯ ಮಾಡಿತು .

, ಇವನು ದಶರಥನ ರಾಮ NULL .

ರಾಮನೂ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲಿ .

ನೀವು ನೋಡೋಕೆ ಭಾರಿ ಆಗಿದ್ದೀರಿ ಆದರೆ ನಿಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗಿಂತ ನಾನು ಶಕ್ತಿವಂತ NULL ಅಂದ್ರೆ ನಿಮ್ಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಅಲ್ವೆ ?

ಈಗ ನನ್ನ ಸರದಿ NULL .

ನಾನು ನೀರಿಗೆ ಇಳೀತೀನಿ .

ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು ?

ನಿನ್ನ ಮಾತಿನಿಂದ ನನ್ನ ಕಾಯಿಲೆ ಗುಣವಾದ್ರೂ ಆಯಿತೇ .

ಯಾಕೆ ರಾಮಕೃಷ್ಣ ಹೀಗೆ ನಗ್ತೀ ?

ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಕಂಡರೆ ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ವೆ ?

ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಜಾಣ ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವಿಕಟಕವಿ ಆಗು .

ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಖರ್ಜೂರವನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದೀನಿ .

, ನೀನು ಆಹಾರ ಇಟ್ಟಿದೀಯಲ್ಲ ನನಗೆ ಇಷ್ಟು ಕೊಡ್ತೀಯಾ ?

ನನ್ನ ಮಗು , ಅದನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿ ಬರೋಕೆ ಹೊತ್ತು ಆಯ್ತು ಪ್ರಭು NULL .

ಬೇಕಾದರೆ ತೋರಿಸಲೇನು ?

ಬೀರಬಲ ನೀನು ಮಗುವಿನಂತೆ ಅಭಿನಯಿಸು .

ನಾನು ತಂದೆಯಂತೆ ನಟಿಸ್ತೇನೆ .

ನಾನು ವಾಪಸ್ಸು ಬರುವವರೆಗೂ ಅರಮನೆ ಹೋಗಬೇಡ .

ನಮಗೆ ಆಗದೆ ಇರೋರು ಯಾರಾದರೂ ಕೇಡು ಬಗೆದಾರು .

, ಬೀದಿಗೆ ಸೀರೆ ತರೋಕೆ , ಬರ್ತೀಯಾ ?

ಅದರಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಉಡುಗೊರೆ ಇದೆ .

ತೆರೆದು ನೋಡಿ .

ನಮ್ಮ ಊರಿಗೆ , ಅಲ್ಲಿ ತರದ ಆಹಾರ , ನೋಡುವೆಯಂತೆ .

, ನಿನಗೆ ಬಹುಮಾನ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದಿದ್ದೇನೆ .

ಯಾಕೆ ಹಾಗೆ ಕಿರಿಚ್ತೀ ?

ರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತು ನಮಗೆ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡೋಕೂ ಬಿಡೊಲ್ಲವಲ್ಲ ನಿನಗೆ ಯಾರಾದರೂ ತೊಂದರೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ?

ರಾಕ್ಷಸ ನಿನ್ನ ಕಣ್ಣು ತಿವಿದವನು ಯಾರು NULL ಅಂತ ಯಾರಾದರೂ ಕೇಳಿದರೆ ಯೂಲಿಸಿಸ್ ಅಂತ ಹೇಳು .

ಆಹಾ ಇದರ ರುಚಿ ಬಹು ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಕೊಡು .

ಯಾಕೆ ಇಷ್ಟು ಮೆರೀತಿದೀ ಕಂಸ ಮುಂದೆ ದೇವಕಿಗೆ ಹುಟ್ಟೋ ಮಗು ನಿನ್ನನ್ನ ಕೊಲ್ತಾನೆ .

, ಮಗುವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಗೋಕುಲದಲ್ಲಿ ಇರೋ ಬಳಿ ಬಿಟ್ಟು ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಮಗುವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತಂದಿಡು .

ನಾನು ಮಾಯಾದೇವಿ NULL .

ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಕೊಲ್ಲಲಾರೆ .

, ನಿನಗೆ ನಾನು ಚಿತ್ರಕಲೆ ಹೇಳಿಕೊಡ್ತೇನೆ .

ನೀನು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಗಾರ ಆಗ್ತೀಯ .



ಸೋಲನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಮಹಾಪ್ರಭು ?

ಸಾರಿ ಸೋತರೂ ಬಾರಿ ಗೆಲ್ಲಬಾರದೆ ?

, ನಿನ್ನ ಭಕ್ತನೊಬ್ಬ ಬಡತನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾನೆ .

ಅವನಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡು .

ಹೌದು ಅಪ್ಪ .

ಈಗ ಹೊನ್ನು ಕೊಡಿಸಿದ್ದೇನೆ .

ಹೊನ್ನುಗಳಿಗಾಗಿ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗನನ್ನು ಸೆರೆಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದ್ದೇನೆ .

ಅವನು ಹಣ ಕೊಡದಿದ್ದರೆ ಅವನು ನೆಟ್ಟಗೆ ಆಗೊದಿಲ್ಲ .

ಯಾವುದರಿಂದಲೂ ಉಪಯೋಗ ಇಲ್ಲ .

ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕೆ ಬರುವಂಥ ವಿದ್ಯೆ ಕಲಿತು ಬಾ .

ಇನ್ನೂ ನೀನು ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗೋದು ಬೇಡ .

ನನ್ನ ಇದ್ದು ಹೊಲದ ಕೆಲಸ ಮಾಡು .

ನೀನು ಹೇಳೋದು ಸರಿ NULL .

ಇಲ್ಲಿಂದ ಗಾವುದದಾಚೆ ಜೀವಕಾರಂಜಿ ಇದೆ .

ಮಹಾಪ್ರಭೂ ಕಾಗೆ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳ್ತಿದೆ .

ಅದು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹಾರಿಬರುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಾನು ಮೇಲೆ ಕೂತಿದ್ದೆ .

ಕಾರಂಜಿಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರೆ ಇದೆ .

ಆದರೆ ನೆನಪು ಇಡು NULL ಅದರಲ್ಲಿ ತೊಟ್ಟನ್ನೂ ನೀನು ಕುಡೀಬಾರದು .

ಆದರೆ ಅದರ ಕಣ್ಣು ಕುರುಡಾಗಿ ಇತ್ತೇ ?

ಕಾಲು ಕುಂಟಾಗಿ ಇತ್ತೇ ?

ಹೇಳಿ .

ನನ್ನ ಒಂಟೆಯನ್ನು ನೀನು , ಅದು ಇರುವ ಹಾಗೇ , NULL ಅದು ಹ್ಯಾಗೆ NULL ?

ನೀನು ಪರಾಕ್ರಮಿ NULL .

ಸೈನ್ಯ ಹೋಗಿ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸದೆ ಬಡಿದು ಬಾ .

, ನಿನ್ನ ಕೈಲಿ ಯುದ್ದಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಆಗದಿದ್ದರೆ ನಾನೇ ಹೋಗ್ತೀನಿ .

ಎಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ , , NULL ಎಲ್ಲ ಕೊಡು .

ಹಾಗಾದರೆ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಗುರುತು ಉಳಿಸ್ತೀನಿ .

ಅಯ್ಯೋ ನನ್ನ ಕಾಲಿಗೆ ನಾನೇ ಗಾಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾ ?

ರಾಜ ವೈದ್ಯರನ್ನು ಕರೆಸಿ .

ರಾಜಕುಮಾರನ ಕಾಲಿಗೆ ಗಾಯ ಆಗಿದೆ .

ನನ್ನ ಕಾಲಿನ ಗಾಯ ಇನ್ನೂ ಇದೆ .

ಊರ ಹೊರಗಿನವರೆಗೆ ಕುದುರೆ ಕೊಡು .

ನೀವು ಕೃತಜ್ಞರಾಗಿ ಇರಬೇಕಾದುದು ನನಗೆ , NULL ನಿಮ್ಮ ಮಗಳಿಗೆ NULL .



ನನ್ನ ಚೆಂಡು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು , NULL ಇನ್ನೇನು ಗತಿ NULL ?

ಅಷ್ಟೇ NULL ?

ಚೆಂಡನ್ನು ನಾನು ಕೊಡ್ತೀನಿ ಆದರೆ ನಂಗೇನು ಬಹುಮಾನ ಕೊಡ್ತೀಯ ಹೇಳು ?

ಆಮೇಲೆ ಇಲ್ಲ ಅನ್ನಬಾರದು .

ನಿನ್ನೆ ದಿವಸ ನಿನ್ನ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ತೀನಿ ಅಂತ ಭಾಷೆ , ಅದು ಬೇಕು ಎಂದೆ .

ಭಾಷೆ ಮೇಲೆ ತಪ್ಪಬಾರದು ಮಗು .

ನಿನ್ನಿಂದ ನನಗೆ ಮುಕ್ತಿ ಸಿಗ್ತು .

, ಹಿಡಿ ಅಕ್ಕಿಹಿಟ್ಟನ್ನಾದರೂ ಕೊಡು .

ನೀನು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ಮಾಡ್ತೀನಿ .

ಹಬ್ಬದ ದಿವಸ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನು ಇಲ್ಲ NULL ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ ?

ಬೀಸೋಕಲ್ಲು ನನಗೆ ಕೊಡು .

ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನಾನು ಅಡುಗೆ ತಯಾರು ಮಾಡ್ತೇನೆ .

ನಿನಗೆ ಕರುಣೆಯೇ ಇಲ್ವೆ ?

ನನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡು .

ಇಲ್ಲವೇ ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಕರೆದುಕೊ .

ಯಜಮಾನಿಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ಭಿಕ್ಷುಕನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರೂ ಅದು ಅವಳಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಬೆಳಗ್ಗೆ ತಾನು ತಿನ್ನದೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನಕ್ಕೆ ಅಂತ ಉಳಿಸಿದ ರಾಗಿರೊಟ್ಟಿಯ ಚೂರನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಡ್ತೇನೆ .

ಕರವಸ್ತ್ರದಿಂದ ನಾವು , ಅದನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಕೊಡೋಣ .

ಹೊತ್ತಿನಿಂದ ಕುಳಿತಿದ್ದೀರಿ ?

ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಯಾರೂ ಗುರುತಿಸದಿದ್ದರೆ ಹಿಂದೆ ಬನ್ನಿ .

ಹುಲ್ಲು ಗರಿಕೆಯಿಂದ ಗವಿಯ ಬಾಗಿಲು ಮುಟ್ಟಿದರೆ ಅದು ತಾನಾಗಿಯೇ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೆ .

ನಮ್ಮ ಭೋಜಯ್ಯನವರ ಮನೆ ಯಾವುದು NULL ?

ಭೋಜಯ್ಯ ನನ್ನ ಅಜ್ಜ NULL .

ನಾನು ಕಣ್ವರ ಸಾಕುಮಗಳು NULL .

ನನ್ನ ಹೆಸರು ಶಕುಂತಲೆ NULL .

ನನ್ನ ತಂದೆಯರು ಮೇನಕೆ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ NULL .

ಹಾಗಾದರೆ ನೀನೂ ರಾಜಪುತ್ರಿಯೇ NULL .

ನೀನು ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಆಗ್ತೀಯಾ ?

ನೀನು ಯಾವನನ್ನು ನೆನೆಸುತ್ತಿದ್ದೆಯೋ ಅವನಿಗೆ ನಿನ್ನ ನೆನಪೇ ಮರೆತುಹೋಗಲಿ .

, ನಾವು ದೂರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗ್ತೀವಿ .

ನಿಮಗೆ ರೆಕ್ಕೆಗಳು ಇವೆ .

ಹಾರ್ಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದ್ರೂ ಹೋಗ್ತೀರಿ .

ನೀನು ಕಡ್ಡಿಯ ಮಧ್ಯಭಾಗವನ್ನು ಭದ್ರವಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೋ .

ತೆರೆದೆಯೋ ಕೆಳಗೆ ನೆಲದ ಪಾಲಾಗ್ತೀ .



ನಡೀರಿ ಹೋಗೋಣ .

ನಾವು ಇಲೀನ ಹಿಡಿದಿದ್ದೀವಿ .

, ಇಲೀನ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ .

ನಿಮಗೆ ನಾಣ್ಯ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ .

ನಾಣ್ಯ , NULL ಕತ್ತೇನ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ .

ರಾಮನನ್ನು ಮರದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಒಳಗೆ ಹಾಕಿ ಒಳಗೆ ಎಸೆಯಿರಿ .

ನನಗೆ ಅರಮನೆಯೂ NULL ತೋಟವೂ ಬೇಕು .

ಅರಮನೆಯನ್ನು ಸಾರಿ ನಾವು ಇಲ್ಲ .

ಬೇಗ ಇದನ್ನು ಕಟ್ಟಿದವರು ಯಾರು NULL ?

ವರ್ತಕರು ಮಲಗಿದ್ದಾರೆ .

ಅವರ ಹತ್ತಿರ ಗೂಟಕ್ಕೆ ಮಣಿ ಇರುವ ಚೀಲ ತೂಗಿಹಾಕಿದ್ದಾರೆ .

ಇಲಿ ನನ್ನ ಕಿವೀಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲಿ .

ಮಣೀನ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಬೆನ್ನಮೇಲೆ ಏರಲಿ .

ನಾನು ಈಜುತ್ತಾ ರಾಮನಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೀನಿ .

ಇದನ್ನು ನೀನು ಊದಿದರೆ ಸೈನ್ಯ ನಿನ್ನ ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಬರ್ತದೆ .

ನೀನು ಏನೂ ಹೆದರಬೇಡ .

ನಾನು ಈಗಲೇ ಹೋಗಿ ದುಡ್ಡಿನ ಚೀಲ ತರ್ತೇನೆ .

ಸೇಬು ಹಾಗೂ ಸೀಬೆಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಹೋಗಿ ರಾಜಕುಮಾರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಕಲಿಸಿ .

ನಾನು ಕಾಯಿಲೆಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡುವೆ .

ಆದರೆ ಬಳಿ ಇರುವ ಕದ್ದ ಮಾಲುಗಳು ಅವುಗಳ ಯಜಮಾನರ ಕೈಸೇರಬೇಕು .

ನೀನು ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ಅಲ್ಲ .

ನಿನ್ನ ಧ್ವನಿ ಒರಟು ಆಗಿದೆ .

ನಿನ್ನ ಮಾತುಗಳೂ ಬೇರೆ , NULL ಹೊರಟುಹೋಗು .

ನಾನು ಇಲ್ಲದಾಗ ಯಾರು ಬಂದರೂ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆಯಬೇಡಿ ಮಕ್ಕಳೇ .

ಮಕ್ಕಳೇ , ಬಾಗಿಲು ತೆಗೀರಿ .

ಕೆಚ್ಚಲಿನ ಹಾಲು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ನಿಮ್ಮ ತಾಯಿ ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ .

ನಿನ್ನ ಮರಿಗಳನ್ನು ನಾನಂತೂ ತಿಂದಿಲ್ಲ ಅಮ್ಮ .

ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುದು ಕ್ಷೇಮ ಅಲ್ಲ .

ನಾವು ಹಾವಿನಿಂದ ದೂರ ಎಲ್ಲಿಗಾದರೂ ಹೋಗೋಣ .

, ಇದು ನನ್ನ , NULL ಧರ್ಮಶಾಲೆಯ ಅಲ್ಲ .

ನಾನು ಈಗ ತೆಂಗಿನ ಮರದ ತುದೀಲಿ ಹಾಗೆ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ .

ಇದೇನು ಇಷ್ಟಸಿದ್ಧಿ ವಜ್ರವೇ NULL ?

ನೋಡೋಣ .

ನಾನು ಈಗ ಹಂದಿ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ .

ಜನ ಯಾರಾದ್ರೂ ಇರೋ ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಹೋಗು .

ಏನು , ನೀನೂ ನನ್ನ ಹಾಗೇ ಆಹಾರ ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದೀಯಾ ?

ನಾನು ಕುಳಿತ ಕಡೆಯೇ ನನಗೆ ಬೇಕಾದ ಆಹಾರ ಸಿಗುತ್ತೆ .

ದಿನವಿಡೀ ಕುಳಿತು ಬೇಜಾರು ಆಗಿದೆ .

ಓ ಅದೇ NULL ?

ಅದು ಕತ್ತಿನ ಪಟ್ಟಿಯ ಗುರುತು NULL .

ನಾನು ಹೋತ್ತು ಅದನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿರ್ತೇನೆ .



ನಾಯಿ ನಿನಗೆ ಹಾಸಿಗೆ ಮತ್ತು ಆಹಾರ ಸಿಗುತ್ತಿರಬಹುದು .

ಯಾರು ಕುದುರೇಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಾಕ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಬಹುಮಾನ ಕೊಡ್ತೇನೆ .

ಬೆಳಗಿನಿಂದ ಇದ್ದೀನಿ , NULL ಏನು ಮಾಡಿದರೂ ಬರೋದಿಲ್ಲ .

ಹಾಗಾದರೆ , ನೀವು ಹೋಗಿ ಕುದುರೇನ ಕರೆತನ್ನಿ .

, ತಪ್ಪು ನನ್ನದೇ NULL .

ಅವಳ ಗಂಟೆ ನರ್ತಿಸೋದಕ್ಕೆ ಬಂಗಾರದ ನಾಣ್ಯ ಕೊಡಬೇಕು .

ಅವಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟುಕೊಟ್ಟು ನಾವು ಬರಿಗೈ ಆಗಿದ್ದೇವೆ .

ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರು ಮೊದಲು ಅದನ್ನು ತರ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಕೊಡ್ತೀನಿ .

ನೀಲದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಆಸ್ತಿ ಇದೆ .

ಬಾ ತೋರ್ಸ್ತೀನಿ .

ನನ್ನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ವಾಪಸ್ಸು ಕೊಡು .

ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ನೀನು ಕತ್ತೆ ಆಗಿಯೇ ಇರ್ಬೇಕಾಗುತ್ತೆ .

, ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು .

ನಿನ್ನ ಸಾಹಸ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡೋದಕ್ಕಿಂತ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿದೆ .

ಇನ್ನೂ ಎಂದೂ ನಿನಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡಲ್ಲ .

ನೋಡು .

ಅವನು ಅದನ್ನು ಬಿಚ್ಚುವಂತೆ ಯಾರು ಮಾಡ್ತಾರೋ ಅವರೇ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳು NULL .

, ನೀನು ಹೇಗೆ ಸೋಲ್ತೀಯ .

ನಾನೇ ಮೊದಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸ್ತೀನಿ .

ಹರಿಯು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದಾನೆ ಅಪ್ಪ .

ಎಲ್ಲವೋ , ನನ್ನ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಕೊಡಬಾರದ ಹಿಂಸೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟೆ NULL ನಿನ್ನಂಥವರು ಭೂಮಿಗೆ ಭಾರ NULL .

ಅಯ್ಯೋ ಪಾಪ ಮುದುಕನಿಗೆ ಒಂದಿಷ್ಟೂ ಕೊಡದೆ ನೀವೇ ಎಲ್ಲಾ ಇದ್ದಿರಲ್ಲಾ ಸ್ವಾರ್ಥಿಗಳು NULL .

ಅದ್ದರಿಂದ ನಿನಗಾಗಿ ನಾನು ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧ NULL .

ನಾವು ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಹಳ್ಳಿಯವರು ನಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದರು .

ಅವರಿಗೆ ಒಳ್ಳೇದು ಆಗುವಾಗಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ಸುಖ ಹೇಗಾದರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ ,

ಮುದುಕನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಮದುವೆ ಆಗ್ತೀನಿ .

ಹಳ್ಳಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ನೀರು ಹರಿಯೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿ .

ಕಡೆಗೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಒಪ್ಪುವ ಹುಡುಗಿ ಸಿಕ್ಕಿದಳು .

ನಾನು ಮುದುಕನಲ್ಲ , NULL NULL ಅವಂತಿಯ ರಾಜಕುಮಾರ NULL .

ಮಾರಮ್ಮನ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಗುರು ಬಿಡಾರ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ .

ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ ನಿನ್ನ ಎಮ್ಮೆ ಇರುವ ಜಾಗವನ್ನು ಹೇಳ್ತಾರೆ .

ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ಎಡಕ್ಕೆ , NULL ಅಲ್ಲೊಂದು ಆಲದಮರ ಸಿಗುತ್ತೆ .

, ನನ್ನ ಬಂಗಾರದ ಡಬ್ಬ ಕಳೆದುಹೋಗಿದೆ .



, ನನ್ನನ್ನು ಪಟೇಲನಿಗೆ ಕೊಡ್ಬೇಡಿ .

ಬಂಗಾರದ ಡಬ್ಬ ಸ್ಮಶಾನದ ಮೂಲೆಯ ಕಲ್ಲಿನ ಕೆಳಗೆ ಇದೆ .

ಸಾಕು ಭೋಜ ನಿನ್ನ ಸಹವಾಸ NULL .

ನಾನು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ಈಜಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಾದ್ರೂ ತಪ್ಪಿಸ್ಕೋತೇನೆ .

ನಾನೂ ಬರ್ತೀನಿ ಇರು .

ಅಜ್ಜ , ವರ್ತಕನ ಪೆಟ್ಟಿಗೇಲಿ ಏನು ಇದೆ NULL ಹೇಳು ನೋಡೋಣ .

ಏನು ಇದ್ದೀತು ?

ಕಬ್ಬಿಣದ ಪೆಟ್ಟಿಗೇಯಲ್ಲಿ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಇದೆ .

ಅದರಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ NULL .

ಅದರ ಒಳಗೆ ಚಿನ್ನದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ NULL .

ಪೆಟ್ಟಿಗೇಲಿ ಗಂಧ ಇದೆ .

ಆದರೆ ನಿನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅದನ್ನು ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ .

ನಮ್ಮ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಬೀರಬಲನೇ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮುಂಡಾಸನ್ನು , ಅಲ್ಲವೇ ?

ಸರದಾರನ ಮುಂಡಾಸು ಸುತ್ತಿದವಳು ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಎಂದು ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ತಿಳೀತು ?

ಜಹಾಪನಾ ಸರದಾರನ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮದರಂಗಿಯ ಕಲೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿದೆ .

ವರಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಆಗುವಂಥ ವರವನ್ನು ಕೇಳು .

, ತನ್ನ ಮೊಮ್ಮಗ ಬಂಗಾರದ ತಟ್ಟೇಲಿ ಊಟ ಮಾಡೋದನ್ನು ನನ್ನ ತಾಯಿ ನೋಡಬಯಸ್ತಾಳೆ .

ವರವನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸು .

ನನಗೆ ಜಾಗ ಬಿಡಿ .

, ನೀನು ಬಲಶಾಲಿ ಎಂದು ಗೊತ್ತು .

ಪ್ರಾಣಿ ಆದರೆ ಏನು ಆಗುವುದು ?

ನನಗೂ ಬುದ್ಧಿ ಇದೆ .

, ಅದಕ್ಕೆ ಏನಂತೆ NULL ?

ನೀನು ಸೋತರೆ ನಿನ್ನ ಗೂಡನ್ನು ಹಾಕ್ತೇನೆ .

, ಮುದಿ ಆದುದರಿಂದ ಎತ್ತನ್ನು ಅದರ ಯಜಮಾನ ಮನೆಯಿಂದ ಓಡಿಸಿದ್ದಾನೆ .

ಅದರ ನ್ಯಾಯ ಕೇಳೋದಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ .

ಎತ್ತು ಮುದಿ ಆಯಿತು ಎಂದು ಅದನ್ನು ಹೊರಗೆ ದೂಡುವುದು ನ್ಯಾಯವೇ NULL ?

ನಿನ್ನ ತಂದೆ ಮುದಿಯಾದ ಅಂತ ಅವನನ್ನು ಹೊರಗೆ ಅಟ್ತೀಯಾ ?

ನೀನು ಎತ್ತನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಡ .

ಅದನ್ನು ಅರಮನೆಯ ದೊಡ್ಡಿಯಲ್ಲಿ ಆರೈಕೆ ಮಾಡ್ತೇವೆ .

, ನಾನು ಶಾಂತಿದೂತ NULL .

ನಿಮ್ಮ ರಾಜನಿಗೆ ನಮ್ಮ ರಾಜನಿಂದ ಸಂದೇಶವನ್ನು ತಂದಿದ್ದೇನೆ .

ಇವತ್ತು ಮಳೆ ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ಏನೂ ಆಹಾರ ಸಿಕ್ಕಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ .

ಇಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬುವಷ್ಟು ಮಾಂಸ , NULL ಅನಂತರ ನಿಮ್ಮ ಗೂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಇರೋ ಮರಿಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ .

, ನೀನು ನಮಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದ್ದೀ .

ಅದನ್ನು ತೀರಿಸುವ ಬಗೆ ಹೇಗೆ NULL ?

ಅತ ಬಟ್ಟೆಯ ವರ್ತಕ NULL .

ಅವನಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವಷ್ಟು ಬೆಲೆಬಾಳುವ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಕೊಡ್ಬೇಕು .

ತೋಳರಾಯಾ ಖಂಡಿತ ನೀನು ನಮ್ಮನ್ನು ತಿನ್ನುವಿಯಂತೆ .

ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದೆಯಾ ಹುಂಜಪ್ಪ NULL ಕೋಳಿಯ ರುಚಿ ನೋಡದೆ ದಿನ ಆಯ್ತು .

, ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ತಿನ್ನುವುದೇನೋ ಸರಿ NULL .

ಆದರೆ ನಾನು ಸಾಯೋದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಸಾರಿ ಕೊಕ್ಕೋಕ್ಕೊ ಎಂದು ಬಿಡ್ತೇನೆ .

ಕೂಡ ಹೀಗೇ ಮಾಡಿ ತಪ್ಪಿಸ್ಕೊಳ್ತು .

ಬೇರೆ ಮಾತನಾಡದೆ ಸಾಯೋಕೆ ಸಿದ್ದನಾಗು .

, ನಾನು ನಿನಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡ್ತೇನೆಯೆ ?

ಸಾಯೋಕೆ ಮುಂಚೆ ಕೋರಿಕೇನೂ ಕೇಳಬೇಡ .

ನಾನು ಸಾರಿ ಮೋಸ ಹೋಗಿದ್ದೀನಿ .

ನೀರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮುಳುಗು ಹಾಕ್ತೀನಿ .

ನೀನು ಮಾತೂ ಹೇಳದೆ ಸಾಯೋಕೆ ಸಿದ್ಧನಾಗು NULL ನಂಗಂತೂ ಹಸಿವೆಯಿಂದ ಪ್ರಾಣ ಹೋಗ್ತಿದೆ .

ನನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ಹಿಂಸೆ ಮಾಡಬಾರದು ಅಂತ ರಾಜ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ .

ನಿನಗೆ ತಿಳಿಯದೆ ?

ನಾನು ಸುಳ್ಳು ಹೇಳೋಲ್ಲ .

ರಾಜನ ಕಾಗದ ನನ್ನ ಬಲಗಾಲಿನ ಗೊರಸಿನಲ್ಲಿ , NULL ನೋಡು ಬೇಕಾದರೆ .

ಅಯ್ಯೋ ಪಾಪ ನೀನು ಸಣ್ಣಗೆ ಇದ್ದೀ NULL ಗಾಳಿ ಬೀಸಿದರೆ ನೀನು ನೆಲಸಮ ಆಗುತ್ತೀಯಲ್ಲ .

, ನಿನ್ನಷ್ಟು ನಾನು ಬಲಶಾಲಿ ಅಲ್ಲ .

ನಾನು ಸುರಕ್ಷಿತ ಆಗಿಲ್ಲವೆ ?

ನನ್ನಂಥ ಮರವನ್ನು ಉರುಳಿಸೋದಕ್ಕೆ ಯಾರಿಗೆ ಶಕ್ತಿ ಇದೆ ಹೇಳು .

, ನಿನ್ನನ್ನು ಏನು ಕೇಳಿದರೂ ಕೊಡುತ್ತೀ ಎಂದು ಜನ ಆಡಿಕೊಳ್ತಾರೆ .

ನನಗೆ ಹಣ ಅಥವಾ ವಸ್ತುಗಳು ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .

, ಅವು ನನ್ನ ತಲೆಯೊಳಗೆ ಹೋಗೋದಿಲ್ಲ ಅನ್ನುತ್ತವೆ .

ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನ ಬೇಡಿಕೆ ನಡೆಸ್ಕೊಡು .

, ಪ್ರತಾಪಗಡದಲ್ಲಿ ನಾನು ಅಫಜಲಖಾನರನ್ನು ಭೇಟಿ ಆಗುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ .

, ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ಆಹಾರವನ್ನು ದಿನವೂ ಕೊಡ್ತೇನೆ .

ನನಗೋಸ್ಕರ ನೀನು ದಿನವೂ ಹಾಡ್ಬೇಕು .

ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರಿಸಿದೆ ಎಂದರೆ ಕಾಯಿಲೆಯಾಗಿ ನಾನು ಸತ್ತುಹೋಗ್ತೇನೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು .

, ನನ್ನನ್ನು ಪಂಜರದಿಂದ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರೆ ನಿನಗೆ ಸತ್ಯದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳ್ತೇನೆ .

ಖೈದಿ ಪ್ರಮಾಣ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು : NULL ಏನು ಇದೆ ಅದರಿಂದ ತೃಪ್ತ ; NULL ಕಳೆದುಹೋದದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಚಿಂತಿಸಬೇಡ .

, NULL ಲಕ್ಷ್ಮಿಯರ ಪ್ರತಿಮೆಗಳನ್ನು ನೀವು , ಇಂದ್ರನ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಪುಕ್ಕಟೆಯಾಗಿ ಕೊಡ್ತೀನಿ .

, ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲು ತಡ ಮಾಡಿದೆ ?

ಇವತ್ತು ಮಂಗಳವಾರ NULL .

ರಾತ್ರಿ ನೀನು ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಿನಗೆ ಏನು ಬೇಕೋ ಅದನ್ನು ಬೇಡಿಕೋ .



ರಾತ್ರಿ ಎಚ್ಚರವಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೋ .

ಚಿತ್ರವನ್ನು ಯಾರು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀನು , ನಿನ್ನನ್ನು ಕೆಲಸದಿಂದ ತೆಗೆದುಹಾಕ್ತೇನೆ .

, NULL ಆದರೂ ಪರವಾಗಿಲ್ಲ .

ಹಾವನ್ನೂ ಸಾಕೋದೇ ?

ಮೊದಲು ಅದನ್ನು ಸಾಯಿಸಿ ಬಾ .

ನಿನಗೆ ಸಂತೋಷ ಆಗೋದಾದ್ರೆ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಬರ್ತೀನಿ .

ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನು ನೆರೆಯೂರಿನ ರಾಜಕುಮಾರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ವಿವಾಹ ಮಾಡೋದು ಅಂತ ನಿಶ್ಚಯ ಆಗಿತ್ತು .

ಈಗ ನನ್ನ ಮಾತಿನಂತೆ ನಿನಗೇ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಡ್ತೀನಿ .

, ನಿನ್ನ ಕಿರೀಟವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ತಕೋ .

ನಾನು ಉಪಾಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸಿದ್ದೇನೆ .

ಆದರೆ ಮುಂಚೆ ಬಂಗಾರದ ನಾಣ್ಯ ಎಷ್ಟು ಇದೆ ಅನ್ನೋದನ್ನ ಅಳತೆ ಮಾಡೋಣ .

ಹತ್ತಿರ ಮೂವತ್ತೊಂಬತ್ತು ಎಣ್ಣೆಯ ಪೀಪಾಯಿಗಳು ಇವೆ .

ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಇಡಲಿ ?

ತೆನಾಲಿರಾಮನನ್ನು ಕುತ್ತಿಗೆಯವರೆಗೂ ಹೂತು ಅವನ ತಲೆಯನ್ನು ಆನೆಯಿಂದ ತುಳಿಸಿಬಿಡಿ .

ಒಳಗೆ ಮಣ್ಣು ಹಾಕ್ತೀಯಾ ?

ಹೌದು ಅಂತ ಕಾಣುತ್ತೆ .

ಎಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣು , ನೋಡೋಣ .

ಹೊರತು ಯಾರಿಗೂ ನಾನು ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ .

, ನಿನ್ನ ಗುರಿ ಎಂದಿಗೂ , ಬಾಣವನ್ನು ಹೊಡಿ .

, ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಬೇಡ ನಾನು ನಿನ್ನ ಗುಲಾಮನಾಗಿ ಇರ್ತೀನಿ .

ಹೊರತು ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ನಾನು ಹೇಳಿ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ .

ಗುರುಗಳೇ ನೀವು ಮಾತಿಗೆ ತಪ್ಪಬಹುದೇ ?

ಏಕಲವ್ಯ ನನಗಿಂತ ಬಿಲ್ಲುಗಾರ ಆಗಿರುವನಲ್ಲ ?

ಪ್ರಪಂಚ ಇರುವವರೆಗೂ ನಿನ್ನ ತ್ಯಾಗದ ಕೀರ್ತಿ ಉಳಿಯಲಿ ಏಕಲವ್ಯ NULL .

, ನನಗೆ ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆ ಏನು ಕೊಡ್ತೀಯೆ ?

ನಮ್ಮ ಊರ ರಾಜನ ಮನೇಲಿ ಪಾತ್ರೆ ತೊಳೆಯೋ ಕೆಲಸ ಇದೆ .

ಅಲ್ಲಿಗಾದರೂ ಸೇರಿಕೊ .

ನವಿಲೇ ನೀನು ಸುಂದರಿ NULL ನಿನ್ನ ಗರಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆರಡನ್ನು ನನಗೂ ಕೊಡ್ತೀಯಾ ?

, ಜಂಬದ ಹಕ್ಕಿಗೆ ನಮ್ಮ ಸ್ಥಳ , ಹೋಗು .

, ನೀನು ಹಡಗಿನ ಪಶ್ಚಿಮದ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರು .

ಅವನು ಕರೆಯದೆ ನಾನು ಬರೋದಿಲ್ಲ .

, ನಿನ್ನ ತಂದೆ ಸತ್ತುಹೋದ NULL ಹೊತ್ತು ಮೇಲೆ ಇದ್ದರೆ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟುಹೋಗ್ತೀಯಾ ಬಂದುಬಿಡು .



ಇದು ಮಹಾತ್ಮ ಇರಬೇಕು .

ಇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಕು .

ಚಿಂತಿಸಬೇಡ , ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಡಿಸುವ ಭಾರ ನನ್ನದು NULL .

ದೇವರ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಆಹಾರದ ಅಗತ್ಯವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಸುಪತ್ರ NULL .

, ನೀನು ಹೇಳುವುದೂ ನಿಜ NULL .

ಆದರೆ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಧರ್ಮರಾಯನನ್ನು ಗೌರವಿಸ್ತಾರೆ .

, ಒಂಟಿಕಾಲಲ್ಲಿ ನಿಂತರೆ ನಿನಗೆ ಆಯಾಸ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೆ ?

ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಯಾಕೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬಾರದು ?

ಅಲ್ಲಿಂದಲೂ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ದೂತ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ .

ನಾನು ದಿನಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಊಟ ಮಾಡತಕ್ಕವನು .

ನಾನೂ ನಿನ್ನ ಬರ್ತೇನೆ .

ಮಹಾರಾಜ ನಿನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ರಾಜ್ಯ ಕೊಡದಿರುವುದು ಸರಿಯೆ NULL ?

ಮುಂದೆ ಅವರ ಗತಿ ಏನು ಆಗಬೇಕು ?

ಪಾಂಡವರು ಅವರನ್ನು ದಾಸರಂತೆ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳೋದಿಲ್ಲವೆ ?

ಪಾಂಡವರನ್ನು ಸಮಯ ವಾರಣಾವತಿಗೆ ಕಳುಹಿಸು .

ಆಗ ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಜೆಗಳ ಮನಸ್ಸು ಒಲಿಸಬಹುದು .

ವೇಳೆ ಹಸುಗಳು ಕೂಗಿಕೊಂಡರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಎಚ್ಚರ ಆಗಬಹುದು .

ಆಗ ನನ್ನ ಕಾರ್ಯ ಹಾಳಾಗ್ತದೆ .

ಆಹಾ ಇದನ್ನು ತಿಂದರೆ ರುಚಿ ಆಗಿರುತ್ತೆ .

ಇದು ಅಲ್ಲ NULL .

ಅನಂತರ ನೀನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಭಕ್ಷಿಸು .

ನೀನು ಈಗ ದೊಡ್ಡವನು ಆಗಿದ್ದಿ .

ನಿನ್ನ ಅನ್ನ ನೀನೇ ಸಂಪಾದಿಸ್ಕೊ .

, ಕಳ್ಳ ನಿನ್ನ ಹಸುಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲು ಬಂದಿದಾನೆ .

ಬೇಗ ವಾರಣಾವತಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಅರಗಿನ ಒಂದನ್ನು ಕಟ್ಟು .

ಅವಸರ ಮಾಡಿದ್ರೆ ಹೇಗೆ NULL ?

ನಾವು ಇನ್ನೂ ನಂದನವನ ತಲುಪಿರಲೇ ಇಲ್ಲ .

ನನಗೆ ಎದುರು ವಾದಿಸ್ತೀಯಾ ?

ಬೇಕಾದ್ರೆ ಬಿಲ್ಲು ಇಟ್ಟುಕೋ .

ನಿನಗೆ ಬೇಕು ಅನಿಸಿದಾಗ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಬಾಣ ಬಿಡು .

ನಾವು ಬರ್ತೇವೆ .

ನನಗೆ ಈಗ ವರ್ಷ ಆಯ್ತು .

ಆದರೆ ಹೂವಿನ ಹೆಸರೇ ಕೇಳಿಲ್ಲ NULL ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರೋ ಋಷೀನ ಕೇಳು .

, ವರ್ಷ ಹತ್ತಿರ ನಿಂತುಕೊಂಡು ನನ್ನ ಬಯ್ದೋನು ಅಲ್ಲವೆ NULL ?

ನನ್ನ ಸೇನಾಪತಿ ಆಗು .



ಕುರಿಮರಿ ನಿನಗೆ ಸೊಕ್ಕು NULL ?

ನಾವು ಬಾದಶಹನ ಕಡೆಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ .

ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಬರೆದುಕೊಡುವ ಕೃಪೆಮಾಡಿ .

ನಾನು ಮಂತ್ರಿಪದವಿಗೆ ಆಸೆಪಟ್ಟಿದ್ರಿಂದ ಅನಾಹುತ ಆಯ್ತು .

ನಾನು ಪತ್ರ ಕೊಡ್ತೀನಿ .

ಅದನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮದೇಶದ ರಾಜನಿಗೆ ಮುಟ್ಟಿಸಿ ಯಾರು ಉತ್ತರ ತಗೊಂಡು ಬರ್ತಾರೋ ಅವರು ಮಂತ್ರಿ ಆಗಲಿ .

ಸಂಗೀತಗಾರನಿಗೆ ಏನು ಆಯ್ತು ?

ಅವನೂ ಬುದ್ಧಿವಂತನೇ NULL .

ಬೇಕಾದ್ರೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡಿ .

ಸಾಯೋಕೆ ಎಲ್ಲರೂ , ಅಂಥಾದ್ರಲ್ಲಿ ನಾನು ಮೊದಲು , ನಾನು ಮೊದಲು ಸಾಯ್ತೀನಿ ಅಂತ ನೀವು ಇಬ್ಬರು ಜಗಳ ಆಡ್ತೀರಲ್ಲ ಯಾಕೆ NULL ?

ಕೊಬ್ಬು ನಿನಗೆ NULL ?

ನಾನು ಮೃಗರಾಜ ಎಂದು ತಿಳಿಯದೆ ?

ನನಗೆ ವಾರ ಸಮಯ ಕೊಡು .

ನೀನು ಹೆದರಬೇಡ .

ನಿನ್ನ ಜೀವ ಉಳಿಸೋ ಭಾರ ನನ್ನದು NULL .

ಆದರೆ ಮಾತ್ರ ನಾನು ಹಾಗೆ ಕೇಳಬೇಕು .

ಇದರಲ್ಲಿ ಏನೋ ಮೋಸ ಇದೆ , ನಾವು ಇಬ್ಬರು ಒಂದಾಗಿ ಇವರನ್ನು ಎದುರಿಸೋಣ .

ತಾನಸೇನ , NULL ಅವನಿಗೆ ರಾಜಕಾರಣ ಏನು ತಿಳಿಯುತ್ತೆ ?

ನಾನು ಈಗ ಆನೆಯ ಮೆದುಳು ಇದೀನಿ .

ಹುಲಿಯ ಮೆದುಳು ಸಿಕ್ಕಿದರೆ ರುಚಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತೆ .

, ಇರೋದು , NULL ಆನೆಯ ಅಲ್ಲ NULL .

ನೀನು ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಹಾಗೆ ಕಾಣುತ್ತೆ .

ಬರೋ ಹಣವನ್ನು ಉಳಿತಾಯ ಹೇಗೆ ?

ನೀನು ಒಗಟುಗಳನ್ನು ಸಾರಿ ಹೇಳ್ತಿರ್ತೀಯ .

ಅದರ ಕೂಡ ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಿರಬೇಕು .

ನನಗೆ ಹೇಳು .

ಹೌದು ಮಹಾಪ್ರಭೋ ಉಳಿತಾಯ ಮಾಡುತ್ತೀನಿ .

, ಸೆರೆಮನೆಗೆ ಹೋಗುವ ಮುನ್ನ ಮಾತು ಹೇಳಿ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ .

ಅಂದು ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ನನ್ನ ಶತ್ರು ಎಂದಾಗ ನೀವು ಮಾತನ್ನು ಒಪ್ಪಿರಲಿಲ್ಲ .

, ಅವಕ್ಕೆ ಏಕೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುತ್ತೀರಾ ?

ಬೇಡ ಬನ್ನಿ .

ಅದಕ್ಕೆ ಕಷ್ಟ ಕೊಡುತ್ತೀರಾ ?

, , ಮುಂದೆ ಹೋಗೋಣ .

ಅವನನ್ನು ಸಂಜೆ ಆಗುವುದರಲ್ಲಿ ಆರಿಸಿ ತರಬೇಕು .

ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅಮೃತಶಿಲೆಯ ಪ್ರತಿಮೆಗಳು ಆಗುತ್ತೀರಿ .

ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬೆಕ್ಕನ್ನು ಯಾರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಸುತ್ತೀರೋ ಅವರಿಗೆ ಬಹುಮಾನ ಕೊಡ್ತೇನೆ .

, ನಿನ್ನ ಬೆಕ್ಕು ಏಕೆ ಹಾಲು ಕುಡಿಯೋದಿಲ್ಲ ?

: NULL ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಕೊಠಡಿಯ ಬೀಗದಕೈ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿದೆ .

ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಬೆಕ್ಕು ಬೆಕ್ಕುಗಳಿಗಿಂತ ಅಂದವಾಗಿ ಇದೆ ಅದು ಹೇಗೆ NULL ?

, ಪ್ರಾಣಿಗಳು ತಮ್ಮ ಆಹಾರಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸೋಲ್ಲ .

ಹಾಲು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಏನು NULL ?

ಅದಕ್ಕೆ ಅದು ದಪ್ಪ ಆಗಿದೆ .

ನಾನು ನದಿಗೆ ಮೀನು ಹಿಡಿಯೋಕೆ ಹೋಗ್ತೀನಿ .

ಯಾರು ಬರ್ತೀರಿ ?

ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಬೇಯಿಸಿದ ಮೀನುಗಳಿಗೆ ಕಾವಲು ಇರ್ಬೇಕು .

ದೈತ್ಯಕ್ಕೆ ನಾನು ಹೆದರುತ್ತೇನೆಯೇ ?

ಅದನ್ನು ಓಡಿಸಿಬಿಡ್ತೀನಿ .

? ಹಾಗಾದರೆ ನನಗೂ ದಿವಸದಿಂದ ನೋವು ಇದೆ .

ಔಷಧಿ ಕೊಡ್ತೀಯಾ ?

ರಾಜ ಊಟ ಇಟ್ಟು ಹೋಗಿದಾನೆ .

ಎಲಾ ಜಿಂಕೆ ನನಗೆ ಮೋಸ , ಇದನ್ನು ಸುಮ್ಮನೆ ಬಿಡೋದಿಲ್ಲ .

ಹಾಗಾದರೆ , ನಾನು ಇದನ್ನು ಒಂದ್ಸಾರಿ ಹಾಕ್ಕೊಂಡು ನೋಡ್ಲಾ ?

ದೇವಸ್ಥಾನ ದೂರ ಇದೆ .

ಮಗೂನ ಕಟ್ಕೊಂಡು ನಡೆಯೋಕೆ ಆಗಲ್ಲ .

, ನಿನ್ನ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಇಳಿಸಲು ನಾನೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡ್ತೇನೆ .

ಅಳಬೇಡ , ಆದರೆ ಮಕ್ಕಳು ಇದ್ದಾರೆ .

, ನಿನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಹಗುರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ .

ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ತಿಂದುಬಿಟ್ಟರೆ ಅನ್ನವನ್ನೂ ಹಾಗೆ .

, ನಾನು ಹಾಗೆ , ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೇದು ಹಾಗೆ ಮಾಡ್ತೀನಿ .

ನನ್ನ ಒಡೆಯನಾದ ರಾಜ ಉಡುಗೊರೇನ ನಿಮಗೆ ಕಳಿಸಿದಾನೆ .

ನೀನು ಆಗ ನದಿನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಇರು .

ಮುಂದಿನದನ್ನು ನಾನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡ್ತೀನಿ .

, ನನ್ನ ಯಜಮಾನನಾದ ರಾಜನನ್ನ ಯಾರೋ ಕಳ್ಳರು ದೋಚಿ ನದೀಲಿ ಹಾಕಿದಾರೆ .

ದಯವಿಟ್ಟು ಅವನನ್ನು ಉಳಿಸಿ .

ರಾಜ ಕಡೆ ಬರ್ತಿದಾನೆ .

ಗದ್ದೆ ಯಾರದೂ NULL ಅಂತ ಅವನು ಕೇಳಿದರೆ ರಾಜನದೂ ಅಂತ ಹೇಳಿ .

, ನಾನು ಪ್ರಯಾಣಿಕ NULL .

ನಿನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಹೊಗಳ್ತಾರೆ .

ನೀನು ಇಲಿಯೂ ಆಗಬಲ್ಲೆಯಾ ?

ನಿಮ್ಮ ಅರಮನೆ ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ NULL ಅಭ್ಯಂತರ ಇಲ್ಲದಿದ್ರೆ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ನೀವು ಮದುವೆ ಆಗಿ .



ನೀವೇ ಕಳ್ಳರು NULL .

, ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವ ಮುಂಚೆ ನಿಮ್ಮ ಮೀಸೆಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರೋ ಹತ್ತೀನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬರಬಾರದಾಗಿತ್ತಾ ?

ರಾಜನಿಗೆ ನನ್ನ ಗುರುತು ಸಿಕ್ಕದಂತೆ ನನ್ನ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಮಣ್ಣುಮಾಡು .

ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಿನ್ನ ಅಣ್ಣನ ದೇಹವನ್ನು ತಂದು ಮಣ್ಣುಮಾಡದಿದ್ದರೆ ನಾನೇ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗಿ ನಿಮ್ಮ ಗುಟ್ಟು ಹೇಳ್ತೇನೆ .

ಯಾರು ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ಉಪಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾನೋ ಅವನನ್ನು ಮದುವೆ ಆಗ್ತೀನಿ ಅಂತ ಹೇಳು .

ಹಾಗಾದರೆ ನೀನು ಮಾಡಿರೋ ಕೆಲಸ ಹಾಗೂ ಉಪಾಯ ಹೇಳು .

ಮನುಷ್ಯ ನನ್ನ ಅಳಿಯ ಆಗೋಕೆ ತಕ್ಕವನು NULL .

ವೇಳೆ ಭೂಮಿ ಬಿರುಕು ಬಿಟ್ಟರೆ ನಮ್ಮ ಗತಿ ಏನು NULL ?

ನಿಜ ಹೇಳು ಮೊಲ NULL .

ಭೂಮಿ ಬಿರಿದುದನ್ನು ನೀನು ಕಂಡೆಯಾ ?

ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಮಾತು ಕೇಳಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡದೆ ಎಂದೂ ಓಡಬೇಡಿ .

ನನ್ನ ಮನೇನ ದಿನಾ ಗುಡಿಸಿ ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ಇಡು .

ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ , NULL ಊಟ ಸಿಗುತ್ತೆ .

ನೀನು ಮನೇನ ನೋಡಿಕೊ .

, ನೀನು ಸುಂದರವಾಗಿ ಇದೀಯ ನಿನ್ನ ಇರುವುದೇ ನನಗೆ ಹೆಮ್ಮೆ NULL .

ನರಿಯ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಗೆ ಇದೆಯೋ ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು ?

, ಅಪನಂಬಿಕೆ ಅಲ್ಲ NULL .

, ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಹುಲ್ಲುಗಾವಲು ಇದೆ .

ತೋರಿಸ್ತೀನಿ ಬಾ .

, ಕಷ್ಟಕಾಲಕ್ಕೆ ಒದಗಿದವನೇ ಸ್ನೇಹಿತ ಅಂತಾರೆ .

ದಯವಿಟ್ಟು ಬಲೆಯನ್ನು ನಿನ್ನ ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಕಚ್ಚಿಹಾಕಿ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡಿಸ್ತೀಯಾ ?

, ನಾನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಡಿಸ್ತಿದ್ದೆ .

ಆದರೆ ಇವೊತ್ತು ಭಾನುವಾರ NULL .

ದನದ ಚಕ್ಕಳದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಬಲೆಯನ್ನು ನಾನು ಮುಟ್ಟೋದಿಲ್ಲ .

ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬೇಗನೆ ಬಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಡಿಸ್ತೇನೆ .

, ನಾನು ಪುಕ್ಕ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ .

ಏನು ಬೆಲೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ಸೀರೆ ಕೊಡ್ತೀಯ ?

ಹತ್ತಿರ ಗಂಟೆ ಮಾತಾಡೋಕೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ಇದನ್ನು ಕೊಡ್ತೀನಿ .

ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು .

ಈಗಿಂದೀಗ ನಾವು ಇಲ್ಲಿಂದ ಬಿಡೋಣ .

, ನಮ್ಮ ಕೋಗಿಲೆ ವೈದ್ಯ NULL .

ಹೊತ್ತು ನೀರಿನ ತೊರೇಲಿ ಗೂಬೆ , ನೋವು ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತೆ .

ಈಗ ಹುಷಾರಾಗಿ ಇದೀಯಲ್ಲಾ ಗೂಬೆ NULL ?

ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಯಶಸ್ವಿ ಆಯಿತಲ್ವೆ ?

ನನ್ನ ಶುಲ್ಕ ಕೊಡು .

ಅದು ಚಿಕಿತ್ಸೆ NULL ?

ಅದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಏನು ಖರ್ಚು ಇಲ್ಲವಲ್ಲ ಹೋಗು .



ನನಗೆ ಆಯಾಸ ಆಗಿದೆ , ರಾತ್ರಿ ಇಲ್ಲಿ ಇರ್ತೀನಿ .

ಹಾಗಾದರೆ ನಾಳೆ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರೋ ದೀಪ ತೆಗೆದುಕೊಡಬೇಕು .

ರಾಜ ನನಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ .

ಅದಕ್ಕೆ ರಾಜಕುಮಾರಿನ ಇಲ್ಲಿ ಕರೆದ್ಕೊಂಡು ಬಾ .

ಅವಳು ಹಾಗೆ ನನ್ನ ಸೇವೆ ಮಾಡಲಿ .

ನಮ್ಮ ಆಸೆ ಫಲಿಸೋದಕ್ಕೆ ಏನು ಮಾಡೋಣ ಮಾವ NULL .

ನಮ್ಮ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಹೋಗಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರೋಣ .

ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಪಾಂಡವರು ಹೊಟ್ಟೆ ಉರಿದುಕೊಳ್ಳಲಿ .

ಯಾರು ? ನನ್ನ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೀಡುಬಿಟ್ಟು ನನ್ನ ನದೀಲಿ ವಿಷ ಹಾಕುತ್ತಿರೋರು ?

ನೀನು ಯಾರು ಕೇಳೋದಕ್ಕೆ ?

ಸುಮ್ಮನೆ ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೋಗು .

ನಿನಗೆ ಶಕ್ತಿ ಇದ್ರೆ ಬಾ , ಯುದ್ಧ ಬಿಡೋಣ .

, ಕೌರವರು ಸಹಾಯ ಹಾಗೆ ಇದೆ .

ಹೋಗಿ ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡು .

, ಕೌರವರು ನಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳೇ ಇರಬಹುದು .

ನಿನ್ನ ಸೀರೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಬಿಚ್ಚಿ ಕೊಡು NULL ನನ್ನದನ್ನು ನೀನು ಉಟ್ಟುಕೊ .

ನಿನ್ನಿಂದ ನನಗೆ ಉಪಯೋಗವೂ ಇಲ್ಲ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟ್ಹೋಗು .

ನೀನು ಸಿಂಹಕ್ಕಿಂತ ಬಲಶಾಲಿ ಆಗೋವರೆಗೆ ಮನೆಗೆ ಬರಬೇಡ .

, ಕಾಡಿನ ಕೆಳಗೆ ಒಂದು ಬಿದ್ದಿದೆ .

ಅದು ನಿಮಗೆ ಊಟ , ಬರ್ತೀರಾ .

ಮಹಾಪ್ರಭೂ ಇಲ್ಲಿ ಹೋಗಿಬರುವ ಜನ ಜಾಸ್ತಿ NULL .

ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಕುದುರೇನ ನಿಮ್ಮ ಬಾಲಕ್ಕೇ ಬಿಡ್ತೀನಿ .

ನಿಮ್ಮ ಗುಹೆಗೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಹಾಯಾಗಿ ತಿನ್ನಬಹುದು .

, ನೀನು ಈಗ ಸಿಂಹಕ್ಕಿಂತ ಬಲಶಾಲಿ NULL .

ಅದನ್ನು ತಂದುಕೊಡೋಣ .

ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳೇ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮನ್ನು ತಿನ್ನಬೇಡಿ .

ಬದಲಿಗೆ ದಿನವೂ ನಿಮಗೆ ಕಜ್ಜಾಯ ತಂದುಕೊಡ್ತೇವೆ .

, ನೀನು ಪಾಲು ಮಾಡುವುದು ಬೇಡ .

ನಾನು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಆದುದಕ್ಕೆ ನನಗೆ ಶುಲ್ಕ ಬೇಡವೇ ?

ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನ ಜೀವ ಹೋಗುತ್ತೆ .

ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಬಂಗಾರ ತೆಗೆಯೋದು ಹೇಗೆ NULL ?

ನನಗೆ ತಿಳೀದು .



ಅದಕ್ಕೆ ದುಃಖಪಡ್ತಿದೀನಿ .

ಬಾಲಕ ಮಹಾರಾಜ ಆಗುತ್ತಾನೆ ಇಲ್ಲವೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ಉಳಿಸುವ ಸನ್ಯಾಸಿ ಆಗ್ತಾನೆ .

, ವರ್ಷ ಹಾಗೆ ಸಹ ಮುದುಕರು ಆಗ್ತಾರೆ .

ಬಳಿಗೆ ನಡೆಯಿರಿ .

ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಾನು ಕಾಪಾಡ್ತೀನಿ .

ನಿಮಗೆ ಐವತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿಯ ನಾಣ್ಯ ಕೊಡ್ತೀನಿ .

, ಕೆಳಗಿನ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಇದ್ದಾನೆ .

ನೀನು ನನ್ನ ಜೀವ ಉಳಿಸಿರೋದ್ರಿಂದ ನೀನು ಏನು ಕೇಳಿದ್ರೂ ತಂದೆ ಕೊಡ್ತಾನೆ .

ಮಾಯದ ಉಂಗುರ ಬೇಕು ಅಂತ ಅವನನ್ನ ಕೇಳು .

ಮದುವೆ ಆದರೆ ಕೂದಲಿನ ಮಾತ್ರ NULL .

ಅಳಬೇಡ , ಹೇಗಾದ್ರೂ ಮಾಡಿ ಉಂಗುರ ತರುತ್ತೇನೆ .

ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡಿದ್ದು ಸಾಲದು ಅಂತ ನಿನ್ನ ಕಿವೀನೇ ಬಿಟ್ಟೆಯಲ್ಲಾ ನೀನು ದುಷ್ಟ NULL .

, ರಾಜಕುಮಾರ ಇನ್ನೂ ಚಿಕ್ಕವನು NULL .

ನಾನು ಸತ್ತ ನಂತರ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳೋ ಭಾರ ನಿನ್ನದು NULL .

, ನೀವು ಇಲ್ಲೇ , NULL ನಾನು ರಾಜಕುಮಾರಿನ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತೀನಿ .

, ನಾನು ಮದುವೆ ಆದರೆ ರಾಜಕುಮಾರಿಯನ್ನೇ ಆಗೋದು .

ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಮಾಡಬೇಕಾಯ್ತು .

ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು .

ರಾಜಕುಮಾರನಿಗೆ ರಾಜಕುಮಾರಿ ಸಿಕ್ಕೋದೇ ಇಲ್ಲ಼ .

ಏಕೆಂದರೆ ಇವರು ದಡ ಸೇರಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಸೊಗಸಾದ ಕುದುರೆ ನಿಂತಿರುತ್ತೆ .

ರಾಜಕುಮಾರ ಅದನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಅದು ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೆ .

ಜನ್ನನಿಗೆ ಕೊಬ್ಬು NULL ಕುದುರೆಯನ್ನು ಇರಿದನಲ್ಲಾ .

ನಿನ್ನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಜೀವಂತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಜನ್ನ NULL ?

ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ತಲೆ ಕತ್ತರಿಸಿ ರಕ್ತವನ್ನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಸಿಂಪಡಿಸು .

ಬೇಡ , ನಿನ್ನ ತ್ಯಾಗಬುದ್ಧಿ ನನ್ನ ಸ್ವಾಮಿನಿಷ್ಠೆಗಿಂತ ದೊಡ್ಡದು NULL .

, ನೀವು ಬಡವರಿಗೆ ದಾನವನ್ನೂ NULL NULL ಬುದ್ಧಿವಂತರಿಗೆ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನೂ ಕೊಡುತ್ತೀರಿ .

ಅದಕ್ಕೇ ನಿಮ್ಮ ಅಂಗೈಯಲ್ಲಿ ಕೂದಲು ಇಲ್ಲ .

ನಿಮ್ಮಿಂದ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಿಂದ ನನ್ನ ಅಂಗೈಯಲ್ಲಿ ಕೂದಲು ಇಲ್ಲ ಬಾದಶಹ NULL .

ನಾನು ರಾಮನ , NULL ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ಕಣ್ಣೆತ್ತಿಯೂ ಅಲ್ಲ .

ತೊಲಗಾಚೆ ರಾವಣ NULL .

, ಅದು ಜಿಂಕೆ ಇರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ .

ಲಕ್ಷ್ಮಣಾ ಓಡು NULL ರಾಮ ತೊಂದರೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಕಾಣ್ತದೆ .

, ನೀನು ಹಾಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೀ .

ನೀನು ಇರಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳ , NULL ಅಲ್ಲ NULL .

ಬಾ ಜೊತೆಗೆ NULL .

ನನ್ನ ರಾಣಿ ಆಗು .

ನಾನು ರಾವಣ NULL .

ನಿನಗೆ ವಸ್ತುವನ್ನು ಕೊಡ್ತೀನಿ .

ತೆಗೆದುಕೊಂಡು " ಎನ್ನುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಮೂಲಂಗಿಯನ್ನು ಅಣ್ಣನಿಗೆ ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ .

ನೀವು ದಿನವೂ ನನಗೆ ಕೊಡುವ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚಿನಿಂದ ಇವರು ಅಂಗೈಗಳನ್ನು ಉಜ್ಜಿಕೋತಾರೆ .

ಅದಕ್ಕೇ ಅವರ ಕೈಗಳಲ್ಲೂ ಕೂದಲು ಇಲ್ಲ .

ಅಯ್ಯಾ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಏನು ಇದೆ ಹೇಳು ?



ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಇಲಿಯನ್ನು ಕರೆದು ಬುಟ್ಟಿಯನ್ನು ತೂತು ಮಾಡುವಂತೆ ಹೇಳಿತು .

ತೂತಿನಿಂದ ಕಾಳುಗಳು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದವು .

ಅವಳನ್ನು ಕರೀರಿ .

ಮರದ ವಿಷಯ ಅವರಿಗೆ ಏನಾದರೂ ಗೊತ್ತೇ ಕೇಳೋಣ .

ಹಕ್ಕಿ ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ ಕಾಳನ್ನು ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಹೊರಗೆ ಹಾರಿಹೋಯಿತು .

, ಇನ್ನು ಎಷ್ಟು ಹಕ್ಕಿಗಳು ಉಳಿದಿವೆ ಹೇಳು ?

, ಇದುವರೆಗೂ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಕಾಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಬಂದವು .

ಇನ್ನು ಹಕ್ಕಿಗಳು ಬಾಕಿ ಇವೆ .

, ನಾನು ಏನು ಅಂದ್ರೆ ಹಕ್ಕಿ ಒಳಗೆ ಹೋಯಿತು .

ಸಾಕು ನಿಲ್ಲಿಸು , ನನಗೆ ನಿದ್ದೆ ಬರ್ತಿದೆ .

ಹಾಗೆಯೇ ನಿನ್ನ ಅರಮನೆಯಲ್ಲೂ ಆಗಿದೆ .

ನಾನು ಈಗ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತಗಾರ ಆಗ್ತೀನಿ .

ನೀನು ಹೊತ್ತಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಾಡ್ತೀಯ .

ರಾಜ್ಯದ ಭೋಜನಶಾಲೇಲಿ ನಿನಗೆ ಹಾಡೋ ಕೆಲಸ ಸಿಗಬಹುದು .

ನಮ್ಮ ಬಾ .

, ಯಾಕೆ ಹಾಗೆ ಕಿರುಚ್ಕೋತಿದ್ದೀ ?

ಹಾಗಾದರೆ ನಮ್ಮ ಬಾ .

ನಾವೆಲ್ರೂ ಸೇರಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹಾಡೋದು ಕಲಿತರೆ ಸಭೆ ಏರ್ಪಡಿಸಬಹುದು .

ದೂರದಲ್ಲಿ ಮನೆ ಇರಬೇಕು .

ಬೆಳಕು , ಬನ್ನಿ ಹೋಗೋಣ .

ನೀನು ಹೆದರ್ಕೋಬೇಡ .

ಕತ್ತೆಗೆ ಮೆದುಳು ಇಲ್ಲ ಅನ್ನೋದು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೇ ಸಿಂಹರಾಜ NULL ?

ಅದಕ್ಕೆ ಮೆದುಳು ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಅದು ಬಾರಿ ನಿಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತಿತ್ತೆ ?

, ನಿನ್ನ ಮದುವೆ ಆಗೋ ರಾಜಕುಮಾರ , ಬೇಗ ಸಿದ್ಧಳಾಗು .

ಕಾಕಾ ಎಂಬ ಶಬ್ದ ಬಿಟ್ಟರೆ ಹಾಡು ನಿನಗೆ ಬಾರದಿರಲಿ .

, ನಾಳೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ನೀವು ಎಲ್ಲರೂ ಊಟಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕು .

ನಾನು ಬರದೆ ಪಾರ್ವತಿ ಬರುವವಳಲ್ಲ .

ಬೇಕಾದರೆ ನನ್ನ ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು .



ಇವನಿಗೆ ತುಂಬಾ ಬಂಗಾರದ ನಾಣ್ಯ ಕೊಡಿ .

ನಮ್ಮ ಇಬ್ಬರ ಮಾತು ಆಯಿತು .

ಆದರೆ ಸಭಾಸದರ ಅಂಗೈಗಳಲ್ಲೂ ಕೂದಲು ಇಲ್ಲದಿರುವ ಕಾರಣ ಏನು NULL ?

, ನಿನ್ನ ಬಣ್ಣ ಕಂಡರೆ ಗೂಳಿಗಳಿಗೆ , NULL ಎಲ್ಲಾ ಸೇರಿ ನಿನ್ನ ಬಯ್ತಾ ಇದ್ದವು .

, ನೀವು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿತುಕೊಂಡು ಬನ್ನಿ .

ಯಾರಿಗೂ ಹಾಗೆ ಕದಿಯೋದು ಹೇಗೆ ಅನ್ನೋದನ್ನ ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿಕೊಡ್ತೇನೆ .

ಆಕಾಶದಲ್ಲಿನ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಏನು ಆಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ನೀನು .

ಅದರ ಒಳಗೆ ಎಷ್ಟು ಮೊಟ್ಟೆಗಳು ಇವೆ ಹೇಳಬಲ್ಲೆಯಾ ?

ಈಗ ತಾಯಿಹಕ್ಕಿಗೆ ಹಾಗೆ ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಬರ್ತೀಯಾ ?

ಒಳಗಿನ ಮರಿಗಳಿಗೆ ಏನೂ ಅಪಾಯ ಆಗದಂತೆ ಮೊದಲು ಹಾಗೆ ಅವನ್ನು ಹೊಲೀತೀಯ ?

ನೀವು ನನ್ನ ಹಿಂದೆ ಬರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .

ಏನು ಆಶ್ಚರ್ಯ NULL ನನ್ನ ಹಸು ಕುದುರೆಮರಿಗೆ ಜನ್ಮ ಕೊಟ್ಟಿದೆ .

ನಮ್ಮ ಜಗಳವನ್ನು ಮುಂದೆ " ಎಂದು ಹಟಹಿಡಿದ ರಾಜೀವ .

ಬೆಳಗ್ಗೆ ಸೂರ್ಯ ಹುಟ್ಟೋ ಸರಿಯಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಪಟೇಲನ ಹತ್ತಿರ ಇರಿ .

, ನೀನು ಹೇಳೋದೆಲ್ಲಾ ಅಸಂಬದ್ಧ NULL ಎಲ್ಲಾದರೂ ಬೆಂಕಿ ಬೀಳುವುದೇ ?

ಬುಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಗೋಕೆ ಸಾಧ್ಯವೇ NULL ?

ಇವು ಪ್ರಕೃತಿನಿಯಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧ NULL .

ಮಕ್ಕಳೇ ಸಂಜೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಕೈತುಂಬಾ ದುಡ್ಡು ತರ್ತೇನೆ .

ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾದ , , NULL ಆಟದ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳೋಣ .

ಶ್ರೀಮಂತರು ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದಾರೆ .

ಶ್ರೀಮಂತರು ಬರೋವರೆಗೂ ನಾನು ಏನೂ , NULL ಪಂಚೆಗಳು ಇಲ್ಲೇ ಇರಲಿ .

ದಿನ ಬಿಟ್ಟು ಬಂದು ನಿನ್ನ ಹಣ ತಗೊಂಡುಹೋಗು .

ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸೇಬು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಗೊಂಡರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

, ಹೂವನ್ನು ನನಗೆ ತಂದುಕೊಡುತ್ತೀಯಾ ?

, ನಾನು ವೃದ್ಧ NULL .

ಎದ್ದು ಓಡಾಡಲು ಆಗೋದಿಲ್ಲ .

ನನ್ನನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬಾರದೇ ?

ದುಶ್ಯಾಸನ ದ್ರೌಪದಿಯ ಸೀರೆ ಎಳೆದಾಗ ನಿನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮ ಊರಿಗೆ ಹೋಗಿತ್ತು ?

ಅಂತೂ ಮೇಲೆ ಏಳಲಾರೆ .

ಮಂತ್ರವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನನ್ನ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬಾ .

ನಾನು ಹನುಮಂತ NULL .

ರಾವಣನನ್ನು ಕೊಂದ ರಾಮನ ಬಂಟ NULL .

ನಿನ್ನನ್ನು ದಿವಸದಿಂದ ನೋಡಬೇಕು ಎಂದು ಇದ್ದೆ ಭೀಮ .

ಅದಕ್ಕೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಮಾತಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ನಿಂತೆ .

, ಅರಮನೆಯ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಜಿಂಕೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ , ತಮಗೆ ಬೇಕಾದಾಗ ಒಂದೊಂದನ್ನು ಅಲ್ಲವೇ ?

ಕೊಂಬಿನ , ಮಾತ್ರ ನಾನು ಎಂದೂ ಸಾಯಿಸೋದಿಲ್ಲ .

ಇಂದಿನಿಂದ ನನ್ನ ರಾಜ್ಯದ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಜಿಂಕೆಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಾರದು ಅಂತ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡ್ತೇನೆ .

ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮೂರ್ಖಶಿಖಾಮಣಿಗಳ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡು .

ಕಂಡರಿಯದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ವರಹ ಮುಂಗಡ ಕೊಡುವವರಿಗೆ ಏನು ಎನ್ನಬೇಕು ?

ಮುಂಗಡ ಕೊಟ್ಟರೆ ಏನು ತಪ್ಪು NULL ?

ಅವನು ನಾಳೆ ಕುದುರೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟರೆ ನೀನು ಏನು ಹೇಳ್ತೀಯಾ ?

ಆಗ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು , ಅವನ ಹೆಸರನ್ನು ಬರೀತೇನೆ .

ಹುಳಿ ಮಾಡ್ಕೊಂಡು ತಿನ್ನಬೇಕು ಅಂತ ಆಸೆ ಆಗುತ್ತೆ .

ಅಯ್ಯೋ ಇದು " NULL ಎಂದು ಉದ್ಗಾರ ತೆಗೆದಳು .

ಹಾಡುವ ಹಕ್ಕಿಯೂ ಅವಳಿಗೆ ಇಷ್ಟ ಆಯಿತು .

ಆದರೆ ರಾಜಕುಮಾರನ ಆಸೆಯ ವಿಷಯ , ನಾನು ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನ ಮದುವೆ ಆಗೋದಿಲ್ಲ .

ಅರಮನೆಯ ದನಗಳನ್ನು ನೋಡ್ಕೊ .

ಪಕ್ಕ ಇರೋ ಮನೇಲಿ ನೀನು ಇರಬಹುದು .

ನಿಮ್ಮ ರಾಜಕುಮಾರಿ ನನಗೆ ಮುತ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ ವಾದ್ಯವನ್ನು ಕೊಡ್ತೇನೆ .

ದನ ಕಾಯೋನಿಗೆ - ನನ್ನ ಒಬ್ಬಳಿಂದ ಅವನು ಮುತ್ತುಗಳನ್ನು ಅಂತ .

ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ರಾಜಕುಮಾರಿಯೇ , ಇಲ್ಲದಿದ್ರೆ ವಾದ್ಯ ಕೊಡೋದಿಲ್ಲ .

ನೀವು ನನ್ನ ಸುತ್ತಲೂ ನಿಲ್ಲಿ .

ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಮುತ್ತು ಕೊಡೋದನ್ನ ಯಾರೂ ನೋಡ್ಬಾರ್ದು .

ಗಿಲಕಿಗೆ ಏನು ಕೊಡ್ಬೇಕು ಕೇಳ್ಬಾ .

ಸಾರೆ ಮುತ್ತುಗಿತ್ತು ಕೇಳ್ಕೂಡದು ಅಂತ ಹೇಳು .

ನಿಮ್ಮ ರಾಜಕುಮಾರಿ ನನಗೆ ಮುತ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ರೆ ಗಿಲಕಿ ಕೊಡ್ತೀನಿ .

ಸೊಕ್ಕೆ ಅವನನ್ನು ಕೇಳು ನಾನು ಮುತ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಡ್ತೀನಿ .

ಉಳಿದವನ್ನ ನನ್ನ ಸಖಿಯರು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ ಅಂತ .

ಅಯ್ಯೋ ನಾನು ತಪ್ಪುಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ ಅವತ್ತೇ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಮದುವೆ ಆಗಿದ್ದರೆ ನನಗೆ ಗತಿ ಬರ್ತಿತ್ತೇ ?

, ನೀನು ಊರಿಗೆ ಹೋಗು .

, ಒಳಗೆ ಯಾರನ್ನೂ ಬಿಡಬೇಡ .

ನನ್ನನ್ನು ಮದುವೆ ಆಗ್ತೀಯಾ ?

, ದೇವತೆಗಳ ರಾಜ ಇಂದ್ರ ಬಹಳ ಸೊಕ್ಕಿದ್ದಾನೆ .

ಅವನನ್ನು ಜಯಿಸಿಕೊಂಡು ಬರೋಣ ನಡೆ .

, ನೀನು ಇಂದ್ರನನ್ನು ನಮ್ಮ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗು .

ನಾನು ಅಮರಾವತಿಯನ್ನು ಲೂಟಿಮಾಡಿ ಬರ್ತೇನೆ .

, ಇಂದ್ರನನ್ನು ನೀನು ಬಂಧಿಸಿರುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ NULL .

ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು .

ಆತನ ಹೆಸರು ವಾಲಿ NULL .

ಕಪಿಗಳ ರಾಜನನ್ನೂ ನಿನ್ನ ಕಂಬಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿ ಬುದ್ಧಿ ಕಲಿಸಬೇಕು ರಾವಣಾ NULL .



ಬೆಟ್ಟದಂತೆ ಕುಳಿತಿರುವವನೇ ವಾಲಿ NULL .

ಇದೇ ಸಮಯ NULL ಅವನ ಬಾಲವನ್ನು ಹಿಡಿದು ಎಳಿ .

, ಅಹಂಭಾವ ಯಾವಾಗಲೂ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಆಪತ್ತಿಗೆ ನೂಕ್ತದೆ .

ನನ್ನಿಂದ ಆದ ತೊಂದರೆಗೆ ಕ್ಷಮಿಸು .

ನಿನಗೆ ಬಿಲ್ಲುಬಾಣಗಳ ಉಪಯೋಗ ತಿಳಿದಿದೆಯೇ ?

ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಆನೆಗಳು ಇವೆ .

ಅವನ್ನು ಬಾಣದಿಂದ ಸಾಯಿಸ್ತೀಯಾ ?

ನೀನು ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ , ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು , ಮತ್ತು ಒಮ್ಮೆ ಊಟ ಅಂತ .

ದೇವರು ಆಜ್ಞೆ : ನೀವು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ದುಡಿಯಬೇಕು ಮತ್ತು ದಿನಕ್ಕೆ ಬಾರಿ ಊಟ ಅಂತ .

ಅದರಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಿ .

ಯಾಕೆ ಇರಲಾರರು ಪ್ರಭು ?

ಹಣ ಕೊಟ್ಟರೆ ಮನುಷ್ಯ ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ .

ಹಾಗಾದರೆ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಹುಡುಕು .

ಯಾರು ಕೊಳದ ಒಳಗೆ ರಾತ್ರಿ ಕಳೀತಾರೊ ಅವರಿಗೆ ವರಹ ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ಕೊಡ್ತೇನೆ .

, ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದ ಮೇಲಿನ ದೀಪವನ್ನು ನೋಡ್ತಾ ನಾನು ಕಾಲ ಕಳೆದೆ .

ಹಾಗಾದರೆ ಕಂಬದ ದೀಪದಿಂದ ನಿನಗೆ ಶಾಖ ಬಂದಿರಬೇಕು .

ಅದಕ್ಕೇ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತರೂ ನಿನಗೆ ಚಳಿ ಆಗಲಿಲ್ಲ .

ನಿನಗೆ ಇನಾಮು ಕೊಡೋದಿಲ್ಲ ಹೋಗು .

, ನಿನಗೆ ಅಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೇನು NULL ?

ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪಾತ್ರೆಗೆ ನಿನ್ನ ಬೆಂಕಿ ತಗಲುತ್ತಾ ?

ಕಂಬದ ದೀಪ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನೀರಿಗೆ ಶಾಖ ಕೊಡಬಹುದಾದರೆ ಕೂಡ ಪಾತ್ರೇನ ಮುಟ್ಬೇಕು .

, ಭಿಕ್ಷುಕನನ್ನು ಕರೆಸಿ ವರಹ ಕೊಡಿಸು .

ಕನಸನ್ನು ನಿಜ ಮಾಡೋದು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ NULL .

ಆಗಲಿ ನನ್ನ ಇಷ್ಟದ ತಿನ್ನುವೆಯಂತೆ .

ಆದರೆ ತಿನ್ನುವ ಮೊದಲು ರಾಜನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೇಳಿದರೆ ಅಲ್ಲವೇ NULL ?

ಕನಸು ಬಿದ್ದದ್ದನ್ನು ನಿಜ ಮಾಡಲೇಬೇಕು .

ಹೇಗೆ ಇದ್ದೀರಾ ?

ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿ ದಿವಸ ಆಯಿತು .

ನಿಮಗೆ ಅಕ್ಕಿ ಹೇಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು ?

ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಿನ್ನೋಕೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ .

ಇಷ್ಟ ಇದ್ದರೆ ಗಿಳಿಯ ಮೂಳೆಗಳನ್ನ ತಕೊಂಡುಹೋಗಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ .

, ಪಾತ್ರೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗೂ , NULL ತೆಳ್ಳಗೂ ಇರಬೇಕು .

ಪಾತ್ರೆ ಮಾತ್ರ ಆನೆಯನ್ನು ಬೆಳ್ಳಗೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ NULL .

, ನಿಮ್ಮ ಒಳ್ಳೆಯತನಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಮೆಚ್ಚಿ ನಿಮಗೆ ಮಗನೊಬ್ಬ ಹುಟ್ಟುವಂತೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾನೆ .

ನಿನ್ನ ಮಾತು ನಾನು ನಂಬಲಾರೆ .

ವ್ಯಕ್ತಿಯ ನಡತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಅವನಿಗೆ ಇರುವ ಸ್ನೇಹಿತರ ; NULL ಆದ್ದರಿಂದ ಕಳ್ಳಬಾತುಕೋಳಿಗಳ ಇರುವ ನೀನೂ ಕಳ್ಳನೇ ಇರಬೇಕು .

ತಮಾಷೆಯ ಗೊಂಬೆ ಅದು ಊಟ , NULL ಕೂಡ ಆಡುತ್ತೆ .

ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ನಾನಾದರೂ ದೇವಗಂಗೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ನೀನು ಭೂಮಿಗೆ ಇಳಿಯಬೇಕು .

ನನ್ನ ತಾತಂದಿರನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಬೇಕು .

, ನಿನ್ನ ರಭಸವನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುವಂತೆ ನಾನು ಪರಶಿವನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ .



ಪಾಪಿಗಳು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವಂತೆ ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಮೀಯುತ್ತಾರೆ .

ಅವರ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಪಾಪಗಳು ಹೋಗುತ್ತವೆ .

, ಜಿಂಕೆ ಎಲ್ಲಾದ್ರೂ ಬಲೆಗೆ ಏನೋ ಹೋಗಿ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಬರ್ತೀಯಾ ?

, ನಿನ್ನ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ನಾನು ಮೆಚ್ಚಿದೆ .

ನೀನು ಚಿರಂಜೀವಿ ಆಗು .

, ವಿಧವೆ ಆಗುವ ಮಗಳು ಇದ್ದು ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ NULL ?

ಅಲ್ಪಾಯು ಆದರೂ ಕೀರ್ತಿವಂತನಾಗಿ ಬಾಳುವ ಮಗನನ್ನೇ ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸು .

, ಕಾಗೆಯ ಮೇಲೆ ಕೂತ್ಕೊಳ್ಳಲಿ .

ನೀವು ಬೇಗ ಜಿಂಕೆ ಇರೋ ಜಾಗ ತಲುಪಿ .

ನಾನು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಬರ್ತೀನಿ .

ಅಯ್ಯೋ ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತ ಆಮೆಯಣ್ಣನನ್ನು ಬೇಡ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಹೋದ .

ಅದನ್ನು ಬಿಡಿಸೋದು ಹೇಗೆ NULL ?

ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಶಿವಲಿಂಗ ಬಿಟ್ಟು ಇತ್ತ ಬಾ .

ನಿನ್ನ ಆಯುಷ್ಯ ತೀರಿತು .

, ನಿನ್ನ ಭಕ್ತಿಗೆ ನಾನು ಒಲಿದಿದ್ದೇನೆ .

, ನಿನಗೆ ವಿಧವೆಯಾಗಿ ವರ್ಷ ಬದುಕುವ ಮಗಳು ಬೇಕೋ ?

ವರ್ಷ ಬಾಳುವ ಅಲ್ಪಾಯು ಆದ ಮಗ ಬೇಕೋ ?

, ಈಶ್ವರನ ವರಪ್ರಸಾದದಿಂದ ನಾನು ಹುಟ್ಟಿದೆ .

ದೇವರ ಹರಕೆಯಿಂದ ನಾನು ಸಾವನ್ನೂ ಜಯಿಸಿ ಬರ್ತೇನೆ .

ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡು .

ಬೇಕು ಎನಿಸಿದಾಗ ನಾವು ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಆಡಬಹುದು .

ಅಕ್ಕಿ ಇದ್ದರೆ ಕೊಡಿರಪ್ಪ .

ದಿನ ಒಂದಕ್ಕೆರಡರಷ್ಟು ವಾಪಸ್ಸು ಮಾಡ್ತೀನಿ .

ದಿನಾ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡೋಕೆ , ನಿನ್ನ ಬತ್ತ ನೀನೇ ಬೆಳೆದುಕೊಳ್ಳೋಕೆ ಆಗೋದಿಲ್ವೇ ?

ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ಇರೋ ಜಾಗನ ಸ್ವಚ್ಛ ಮಾಡು .

ಬತ್ತದ ಸಸೀನ ನಾನು ಕೊಡ್ತೀನಿ .

ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಬತ್ತವನ್ನು ನೀವು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬಹುದು .

ಹಣ ಅಯ್ಯಾ NULL ?

ನೀನು ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟೇ ಇಲ್ಲ ?

ನೀನು ವ್ಯಾಪಾರಿಗೆ ಹಣ ಕೊಟ್ಟುದಕ್ಕೆ ಪತ್ರಗಳು ? ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ನೋಡಿದ ಸಾಕ್ಷಿಗಳು ಇದ್ದಾರೆಯೇ ?

ನಾನು ಕರೆದೆ ಎಂದು ಮಾವಿನಮರಕ್ಕೆ ಹೇಳು .

ಇದು ಏನು NULL ಹೊತ್ತು ಆದರೂ ಮುದುಕ ವಾಪಸ್ಸು ಬರಲಿಲ್ಲ ?

, ನೀವು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿದೆ .

ನನ್ನ ಹಿಂದೆ ಬರಲೂ ಇಲ್ಲ .

ಸುಳ್ಳು ಹೇಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಮೋಸ ಹೇಗೆ ?



ನಾನು ಅದನ್ನು ಹತ್ತಿರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗ್ತೇನೆ .

ವರಹ ಇಸ್ಕೊಂಡು ನನ್ನನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಕೊಡು .

ನಾನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ವಾಪಸ್ಸು ಬರ್ತೀನಿ .

ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ನನ್ನನ್ನು ಕೂಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ .

, ನಂದೀಹಳ್ಳೀಲಿ ರೈತನ ಮನೆ ಇದೆ .

ಅವರ ಅಡುಗೆಮನೇಲಿ , NULL ಕಜ್ಜಾಯ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಇದೆ .

ನನ್ನನ್ನು ಕರ್ಕೊಂಡು ಹೋಗಿ .

ನಾನು ಶ್ರೀಮಂತನ ಮನೆ ಕಿಟಕಿಯಿಂದ ಒಳಗೆ ತೂರ್ತೀನಿ .

ಒಡವೆ ಮೊದಲು ಬೇಕೋ ?

ಹಣ ಮೊದಲು ಬೇಕೋ ?

ನಿನಗೆ ವರಹ ಕೊಡ್ತೀವಿ .

ನನ್ನನ್ನು ಬಾವಲಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ NULL , ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಮಿತ್ರನೇ NULL ಯಾಕೆಂದರೆ ಹಾಗೆ ನಡೆಯಲು ನನಗೆ ಕಾಲುಗಳು ಇವೆ .

ನಾನು ಕ್ಷೇಮ ಆಗಿದೀನಿ .

ನಿನ್ನಿಂದ ಉಪಕಾರ ಆಗಬೇಕಾಗಿತ್ತಲ್ಲ , ನಾನು ದೇವಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗ್ಬೇಕು .

ಆದರೆ ಕೊಂಬು ಇಲ್ಲದೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗೋದು ಹ್ಯಾಗೆ ?

, ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಿನ್ನ ಕೊಂಬುಗಳನ್ನು ಎರವಲು ಕೊಡು .

ನಾಳೆಯೇ ಅವನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸ್ತೀನಿ .

ಏನೂ ಹೆದರ್ಕೋಬೇಡ ಹುಂಜರಾಯಾ .

ಯಾಕೆ ನೀನು ದಪ್ಪ ಆಗಿದ್ದೀ ಬೆಕ್ಕೇ ?

ನಿನ್ನ ಪಾಯಸವನ್ನೂ NULL ಪಾಯಸದ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟೆ .

ಈಗ ನಿನ್ನನ್ನೂ ಬಿಡ್ತೀನಿ .

ಕಷ್ಟ ಸಹಿಸೋದಕ್ಕಿಂತ ಎಲ್ಲಿಗಾದರೂ ಹೋಗೋದು ವಾಸಿ NULL .

, ನನಗೂ ಬೇಟೆ ಆಡೋದನ್ನ ನೋಡೋಕೆ ಆಸೆ ಆಗುತ್ತೆ .

ಜಿಂಕೇನ ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಮನೆಯಿಂದ ದೂರಕ್ಕೆ ಕರ್ಕೊಂಡು ಹೋಗಿ .

ಅದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಆಗಕೂಡದು .

ದೊಡ್ಡವಳಿಗೆ ಮದುವೆ ಆಗದೆ ಕಿರಿಯವಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೊಡಲಿ ?

ದೊಡ್ಡವಳನ್ನೇ ನೀನು ಮದುವೆ ಆಗು .

ಇದಕ್ಕಿಂತ ಒಂದರಲ್ಲಿ ನೀನು ಯಾವತ್ತಾದರೂ ಕುಳಿತಿದೀಯಾ ?

ನೀನು ನನಗೆ ಹೆಂಡತಿ ಆಗೋದಿಲ್ಲ .

, ನಿಮ್ಮ ತಂದೆಮನೆಗೆ ಬರ್ತೀನಿ .

ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹುಲ್ಲು ಹಾಕಿ ಬೆಳೆಸು ರಾಮ .

ನಮ್ಮ ಹೊಲ ಉಳೋಕೆ ಆಗುತ್ತೆ .

ವರಹ ಕೊಡ್ತೀನಿ .

ಯಾರು ಉಂಗುರ ಕೊಡ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನ ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡ್ತೀನಿ .

ನೀನು ನನ್ನ ಅಕ್ಕನನ್ನು ಮದುವೆ ಆಗ್ಬೇಡ .

ಯಾಕೆಂದ್ರೆ ನೀನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ NULL .

, ಊರು ಬೇಜಾರಾಯ್ತು .

ನಾಲ್ಕೂರು ಸುತ್ತಿ ಬರೋಣ ಬಾ .

ಹುಂಜರಾಯಾ ನೀನು ಪುರುಷ NULL NULL ನಿನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಆಗಿರೋದೇ ಭಾಗ್ಯ NULL .

ಇಳಿದು ಬಾ ಮಿತ್ರ .



ಸೂರ್ಯದೇವನಿಗೆ ನಾವು ಇಬ್ಬರು ಸೇರಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡೋಣ .

ಆದರೆ ಮುಂಚೆ ಗಂಟೆ ಬಾರಿಸೋದಕ್ಕೆ ಪೂಜಾರಿ ಬೇಕಲ್ಲಾ ?

ಮರದ ಪೊಟರೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪೂಜಾರಿ ಮಲಗಿದ್ದಾನೆ .

ಅವನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿಕೊಂಡು ಬಾ ಹೋಗು ನರಿರಾಯಾ .

ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಕೊಂಡು ಹಣ ಕೊಡಿ .

ನಾನು ಸೋತೆ ದೇವೇಂದ್ರ .

ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರನಿಗೆ ಅವನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ನನ್ನ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವನ್ನೂ ಕೊಡ್ತೇನೆ .

ನಾವು ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಿ ಬರುವಾಗ ನಿನಗೆ ಹಣ್ಣು ತಂದು ಕೊಡುತ್ತೇವೆ .

, ಬೇಗ ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಿ ಬಾ .

ಆಮೇಲೆ ನಾವು ಸುಖವಾಗಿ ಇರೋಣ .

ನಾನು ತಿಂಗಳಿಗೆ ವರಹ ಕೊಡ್ತೇನೆ .

ಕೋಣೆಗಳನ್ನು ನೋಡು .

ಆದರೆ ಮಾತ್ರ ಹೋಗ್ಬೇಡ .

, ನಿಮಗೆ ಏನಾದರೂ ಗೊತ್ತೇ ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಅನ್ನೋದು ?

ಒಳಗೆ , ನಾನು ಕಬ್ಬಿಣದ ಚಪ್ಪಲಿಯನ್ನೂ NULL ಕೋಲನ್ನೂ ಕೊಡ್ತೇನೆ .

, ಇವತ್ತು ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಮಾತಾಡಿಸ್ಬೇಡ .

ಕೆಳಗೆ ಏನೋ ಗಟ್ಟಿ ಆದದ್ದು ಬೆನ್ನಿಗೆ ರಾತ್ರಿ ಚುಚ್ಚುತ್ತಿತ್ತು .

ನಿದ್ದೆ ಬರಲೇ ಇಲ್ಲ .

ತಂದೆ ಕ್ರೂರಿ ಇರಬಹುದು NULL ಹುಡುಗನ್ನ ನಡೆಯೋಕೆ ಬಿಟ್ಟು ತಾನು ಮೇಲೆ ಹೋಗ್ತಿದಾನಲ್ಲಾ .

ಏನು ಹುಚ್ಚು NULL ಮೇಲೆ ಇಬ್ಬರೂ ಕೂತ್ಕೊಂಡು ಹೋಗ್ತಿದಾರೆ .

ವಿಪ್ರನೇ ನಾನು ಸಕಾಲಕ್ಕೆ ಬರುವೆನು ಎಂದು ರುಕ್ಮಿಣಿಗೆ ಹೇಳು .

ಇದನ್ನು ಸಾಯಿಸಿಬಿಡೋಣ .

ನಾವು ರಾತ್ರಿ ಎಚ್ಚರವಾಗಿ ಇದ್ದು ಯಾರು ಬಂದು ನಮ್ಮ ಬೂಟುಗಳನ್ನು ಹೊಲೀತಾರೆ ಅನ್ನೋದನ್ನ ನೋಡೋಣ .

, ಕಿನ್ನರರಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳೋಕೆ ಬಟ್ಟೆ ಇಲ್ಲ .

ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಇರೋ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಏನೂ ಗೊತ್ತಾಗೊಲ್ಲ .

ನಮ್ಮ ಊರಿನ ಜನಕ್ಕೆ ಆಗುವಷ್ಟು ನೀರು ಒದಗಿಸಿದರೆ ನಿನಗೆ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಡ್ತೇನೆ .

ನನ್ನ ಬಾಯಾರಿಕೆ ಇಂಗಿಸಲು ಹಣ್ಣಿನ ರಸವೋ ಕಡೆಗೆ ನೀರೋ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಇರ್ತಿತ್ತು .

ಹುಳಿ NULL .

ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರು ಸೋಮಾರಿಯೋ NULL ಅವನು ತನ್ನ ಅನಂತರ ರಾಜ ಆಗ್ತಾನೆ .

ನಾನು ಚಳಿಗೆ ಬೆಂಕಿ , ನನ್ನ ಕಾಲು ಸುಟ್ಟುಹೋದರೂ ಅದನ್ನು ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳದೇ ಹಾಗೇ ಕೂತಿರ್ತೀನಿ .



ಹಕ್ಕೀನ ನನಗೆ , ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಗಂಟನ್ನು ಕೊಡ್ತೀನಿ .

, ನನ್ನ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿ ಮಡಿಸಿಬಿಟ್ಟೆಯಲ್ಲಾ ನಿನಗೆ ಭಯ ಇಲ್ಲವೆ ?

ಭಯ ಏಕೆ ಮಹಾಪ್ರಭೂ NULL ?

ನನ್ನದು ಅಪರಾಧ ಆಗಿದ್ದರೆ ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು .

ಮಹಾಪ್ರಭೂ ನಾವು ಉತ್ತರದೇಶದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ .

ನಮ್ಮ ಬಟ್ಟೆಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಅಂದರೆ ಅವು ಮೂರ್ಖರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವುದೇ ಇಲ್ಲ .

ಹಾಗಾದರೆ ಇವುಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ನನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರೋ ಮೂರ್ಖರನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಬಹುದು .

ಬನ್ನಿ , ಇದೋ ನೋಡಿ ಬಣ್ಣ ನಿಮಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಆಯಿತೇ ?

ವಿನ್ಯಾಸ ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂತೇ ?

ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಬಿಡಿ .

ಆಹಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣಿಸ್ತೀರಿ ತಾವು ಮೆರವಣಿಗೆ ಹೊರಡಬಹುದು .

ಅಲ್ಲ ಕೃಷ್ಣ ಜಿಪುಣ NULL ವೈಭವಗಳು ತನಗೆ ಇದ್ದರೂ ಸ್ನೇಹಿತನಿಗೆ ಚೂರನ್ನೂ ಕೊಡಲಿಲ್ಲವಲ್ಲಾ ಇನ್ನು ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಏನು ಹೇಳಲಿ ?

, ನಮಗೆ ಹೆದರಿಕೆ ಆಗುತ್ತೆ ಅವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಹುರಿದು ತಿಂತಾರಾ .

ರೆಕ್ಕೆ ಅಗಲ ಹರಡಿ ಪಟಪಟನೆ ಬಡೀಬೇಕು .

ದಿವಸದಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಕ್ಷಾಮ ಬರುತ್ತಂತೆ ಮೇಕೆರಾಯಾ ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ .

, ನೀನೂ ರುಚಿ ನೋಡು .

ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಮಾಂಸದ ಚೂರನ್ನು ತಿಂದರೆ ಕ್ಷೇಮ NULL .

ಇದು ನಾಯಿ NULL ?

ಅದು ಮಾಂಸದ ಚೂರನ್ನು ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದೆ ತುಣುಕನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತೆ .

ಸುಮ್ಮನೆ ಪಂದ್ಯ ಕಟ್ಟಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ NULL ?

ಯಾರು ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಾರುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡ್ತೇನೆ .

ಪಂದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಪ್ಪೆ ಗೆದ್ದಿತು .

ಯಾಕೆಂದರೆ ಅದು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಾರಿದೆ .

ನನ್ನ ಎತ್ತರ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ .

ನೀನು ಭಯಪಡಬೇಡ .

, ನಮ್ಮ ಹಿಂದೆ ಸಲಗ ಬರ್ತದೆ .

ಅದು ಪ್ರಾಣಿ NULL .

ನಿನ್ನ ಅದೃಷ್ಟ ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದರೆ ಕೂಡ ನಿನ್ನ ಮೊಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಅಪಾಯ ಮಾಡಲಾರದು .

ಆನೆಯೇ ಗುಬ್ಬಿ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಕಂಡೆಯಾ ?

ಆಗಲಿ ನೀನು ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಂದೆ .

ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಾನು ಅಲ್ಲ NULL .

ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಸಣ್ಣವರು NULL .

ಆದರೆ ಏನು NULL ?

ಅವರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಇದೆ .

ಮಹಾಪ್ರಭೂ ನೀರು ಇಲ್ಲದೆ ನಾವು ಸಾಯುವ ಸ್ಥಿತಿ ಬಂದಿದೆ .



ಇಲ್ಲಿನ ಕೆರೆಗಳು ಎಲ್ಲವು ಹೋಗಿವೆ .

ದಯವಿಟ್ಟು ನಮ್ಮನ್ನು ನೀರು ಇರುವ ತಾಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ .

ಆನೆಗಳು ದಿವಸ ಇಲ್ಲೇ ಇದ್ದರೆ ನಮ್ಮ ವಂಶವೇ ನಾಶ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹಾಗದರೆ ಚಂದ್ರದೇವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ ಹೋಗಿ .

, ಸೈಂಧವನ ಸಹಾಯ ಇದ್ದರೆ ನಾನು ರಾಜರನ್ನು ಸೆರೆ ಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .

ಅವರನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು NULL ಕ್ಷಮೆಗಿಂತಲೂ ವಸ್ತು ಇಲ್ಲ .

ಪ್ರಾಣದಾನಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾನ ಇಲ್ಲ .

ನನಗಾಗಿ ಏನೂ ಬೇಡ ದೊರೆ .

ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ಧರ್ಮಪರನಾಗಿ ಇರು .

ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ಪಾಲಿಸು .

ಇದೇ ನನ್ನ ಕೊನೆಯ ಆಸೆ NULL .

ನೀವು ಒಂಟೆಯನ್ನು ಕೊಂದರೆ ಪಾಪ NULL .

, ನೀವು ಉಪವಾಸ ಇದ್ದೀರಿ .

ನಾವು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟರೂ ಆಹಾರ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ .

ಆದುದರಿಂದ ನೀವು ನನ್ನನ್ನೇ ತಿನ್ನಿ .

ನಿನಗೆ ಬೀಜ ಕೊಡ್ತೀನಿ .

ಹಸೂನ ಕೊಡ್ತೀಯಾ ?

ಇವು ಬೀಜಗಳು NULL .

ನಿನ್ನ ನೋಡಿದರೆ ಅವನು ತಿಂದುಹಾಕ್ತಾನೆ .

ದಿವಸಗಳಿಂದ ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ ತಾಯೀ .

ಇರಬಹುದು .

ಅವನೇ ನಮ್ಮ ಕೋಳೀಕಳ್ಳ NULL .

ಬಾಗಿಲ ಹಿಂಬದೀಲಿ ಇರೋ ಅಡಕಲೆ ಚೀಲದಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದು .

ನೋಡ್ತೀನಿ ತಾಳು .

ಆನೆಯೊಂದನ್ನು ನೀರಿನಿಂದ ಎತ್ತಲು ನಿಮ್ಮ ದೇವರು ತಾನೇ , ಹೌದೇ ?

, ಮಹಾಪ್ರಭೂ .

ಗಜೇಂದ್ರ ಎಂಬ ಆನೆಯ ಕಾಲನ್ನು ಮೊಸಳೆಯೊಂದು ಹಿಡಿದಿತ್ತು .

ಆನೆ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿತು .

ಆಗ ದೇವರು ಬಂದು ಗಜೇಂದ್ರನನ್ನು ಪಾರು ಮಾಡಿದ .

ಅದು ಸರಿಯೇ NULL .

ಯಾರಾದರೂ ಸೇವಕರನ್ನು ಕಳಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತಲ್ಲಾ .

, ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಮಗನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಿದ ಹಾಗೆಯೇ ದೇವರು ತನ್ನ ಭಕ್ತರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸ್ತಾನೆ .

ಆನೆಯೊಂದನ್ನು ನೀರಿನಿಂದ ಎತ್ತಲು ನಿಮ್ಮ ದೇವರು ತಾನೇ , ಹೌದೇ ?

ಹಾಗಾದರೆ ಓಡುವ ಪಂದ್ಯ ಇಡೋಣ .

ಸ್ನೇಹಿತರು ಅಂತ ಕರೆದು ನನ್ನನ್ನು ಅವಮಾನ ಮಾಡಿದ್ದೀ .

ನೋಡ್ತಾ , NULL ದಿನ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಸೋಲಿಸ್ತೀನಿ .

ಮಹಾಸ್ವಾಮೀ ನನಗೆ ಸಹಾಯ , NULL ನಾನು ತೊಂದರೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇನೆ .

ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಮೂಟೆಗಳು ಇದ್ದವು .

ಒಂದೊಂದರಲ್ಲೂ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಇದ್ದವು .

ಮೂಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಟೆ ಕಳುವು ಆಗಿದೆ .

ಆದರೆ ಯಾರು ಅನ್ನೋದು ಪತ್ತೆ ಆಗಿಲ್ಲ .

, ನನಗೆ ಆಶೀರ್ವಾದ , NULL ನಾನು ತಂಗಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ತರ್ತೀನಿ .

ಹೋಗಿ ಬಾ ಮಗು .

ಅಲ್ಲಿ ನೀರು , NULL ರೊಟ್ಟಿ ಆಗಲೀ ತಿನ್ನಬೇಡ .

ಮುಂದೆ ಹೋದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಕೋಳಿ ಸಾಕೋ ಹೆಂಗ್ಸು ಒಬ್ಳಳು ಇದ್ದಾಳೆ .

ಅವಳಿಗೆ ಗೊತ್ತು .

ಅದನ್ನು ನಾನು ಹ್ಯಾಗೆ ನೋಡಲಿ ?

ತಂಗಿಯನ್ನೂ NULL ನನ್ನ ಅಣ್ಣಂದಿರನ್ನೂ ನಿನ್ನ ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡಿಸು .

ಮಾತ್ರ ನಿನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸ್ತೇನೆ .

ಅಮ್ಮ ಬುಟ್ಟಿ ರೊಟ್ಟಿ ಮಾಡ್ಕೊಡು .

ನಾನು ಪ್ರಪಂಚ ಸುತ್ತಿ ಬರ್ತೀನಿ .

ನಾನು ಉಚ್ಚಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ .

ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಐಶ್ವರ್ಯ ಎಂದರೆ ನನ್ನ ಕುದುರೆ ಮತ್ತು ಕತ್ತಿ ಇವು ಎರಡೇ NULL .

ನನಗೆ ಏನೋ ಅಷ್ಟೇ ಸಾಕು .

ಆದರೆ ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಮಾತ್ರ ಒಪ್ಪಲಾರ .

ನೀನು ಶೂರ ಅನ್ನೋದನ್ನ ಕೊಟ್ಟರೆ ರಾಜ ನಿನಗೆ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡಲೂಬಹುದು .

ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಹ್ಯಾಗೆ ತೋರಿಸೋದು ?

, ನಿಮಗಾಗಿ ಆನೆಯನ್ನು ಮೀಸಲು , NULL ದಯವಿಟ್ಟು ತಿನ್ನಬೇಕು .

, ಇನ್ಬೊಬ್ಬರು ಸಾಯಿಸಿದ ಆನೆಯನ್ನು ನಾವು ಮುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ .

, ಸಿಂಹ ಸಾಯಿಸಿದ ಆನೆಯನ್ನು ನಾನು ಇದ್ದೀನಿ .

ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ತುಂಬಾ ಹಸಿದಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತೆ .

ಮಾಂಸವನ್ನು ಹೋಗು .

ನೀನು ತಿನ್ನುತ್ತಿರು .

ಸಿಂಹ ಕೂಡಲೇ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಸ್ತೇನೆ .

ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಸ್ತುವನ್ನೂ ನಾನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುಟ್ಟುಬಿಡಬಲ್ಲೆ .

ಹಾಗಾದರೆ ಕಡ್ಡಿಯನ್ನು , NULL ನೋಡೋಣ .

ಅವನೇ , NULL NULL ಅವನ ದಯೆಯಿಂದ ನೀವು ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಗೆದ್ದಿರಿ .



, ನನಗೆ ಬೇರೆ ಏನೂ ಬೇಡ .

ನನಗೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು , ಭಕ್ತಿಯನ್ನು , NULL ವಿವೇಕವನ್ನೂ NULL ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನೂ ಕೊಡು .

ನಿನ್ನ ಬಡತನ ನಿವಾರಣೆ ಆಗಲಿ ಎಂದು ಕಾಳೀಮಾತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದೆಯಾ ?

ಭಗವಂತನ ಸೇವೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಜನರ ಸೇವೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಿ .

ನೋಡಯ್ಯಾ , ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಸತ್ತರೆ ಅವರನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಹದ್ದುಗಳು ಆಗಲೇ ನೆರೆದಿವೆ .

ಅಲ್ಲ ನಾವು ಮೂರ್ಖರು NULL ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿಗಾಗಿ ನಾವು ಹೀಗೆ ಜಗಳ ಆಡೋದು ಸರಿಯಲ್ಲ ಅನ್ನಿಸುತ್ತೆ .

ನೀನು ಹೇಳೋದು ಸರಿ NULL .

, ನಾವು ಇಬ್ಬರು ಸಾರಿ ನೀರು ಕುಡಿಯೋಣ .

ಬಲಭಾಗಕ್ಕೆ ಇರೋ ಕೊಠಡಿಗಳ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೀಬೇಡ .

ತೆಗೆದರೆ ನಿನಗೆ ಪ್ರಾಣಾಪಾಯ NULL .

ಅಯ್ಯೋ ನಮ್ಮ ಹಿಂದೆ ಜನ ಓಡಿಬರ್ತಿದಾರೆ ಎಂದ .

ಹೆದರಬೇಡ ಅವರು ಮಾಂತ್ರಿಕನ ಸೈನಿಕರು NULL .

ವೇಷ ಮರೆಸ್ಕೊಂಡು ರಾಜನ ಅರಮನೇಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರು .

ನಾನು ನೆರೆರಾಜ್ಯದ ರಾಜಕುಮಾರ NULL .

ಮಾಂತ್ರಿಕನ ಶಾಪದಿಂದ ಕುದುರೆ ಆಗಿದ್ದೆ .

, ದೆಸೆಯಿಂದ ನಮ್ಮ ಮರ ಸಡಿಲು ಆಗ್ತಿದೆ .

ಮರ ಯಾವಾಗ ಹೋಗುತ್ತೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ .

ಮಾತ್ರ ನಿನ್ನ ಮರಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಎಲ್ಲೂ ಹೋಗ್ಬೇಡ .

ಹಂದಿಯಪ್ಪ ಹದ್ದು ತನ್ನ ಮರಿಗಳಿಗೆ ಹೇಳ್ತಾ , NULL ಏನೋ ಅಪಾಯ ಸೂಚನೆ ಇದೆ .

ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಅಂತ .

ಅದು ನಮಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತೆ .

ಕಾಲದ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖ ಇದೆ .

ಕಂಚಿನ ಮೇಲೆ ದೇಶದ ರಾಜಕುಮಾರಿಯ ಚಿತ್ರ ಇದೆ .

ಕಷ್ಟ ಆದರೂ ಸರಿ NULL .

ನನಗೆ ಅದು ಇರುವ ಜಾಗ ಹೇಳಿ .

ನಾನು ಹೋಗಿ ತರ್ತೇನೆ .

, ಇದೇ ಕಂಚಿನ ಗೆಡ್ಡೆ NULL .

ನಾವು ಇದನ್ನು ಜೋಪಾನವಾಗಿ ನಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದರೆ ನಮ್ಮ ಆಸೆಗಳು ಈಡೇರ್ತವೆ .

ಬೇರೆ ವಿಪರೀತ NULL .

ಮರಳುಗಾಡಿನಲ್ಲಿ ಏನು ಸಿಗುತ್ತೇ ?

ದಯವಿಟ್ಟು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಒಂಟೆ ತಗೊಂಡು ಬಾ .

ನಾನು ಗೆಡ್ಡೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡು ಇಲ್ಲೇ ಕುಳಿತಿರ್ತೇನೆ .

ಹಸಿವೆ ತಡೆಯಲಾರದೆ ಗೆಡ್ಡೆಯನ್ನು ನಾನು ತಿಂದಿದ್ದೇನೆ .

, ಹುಲಿಗಿಲಿ ಬಂದೀತು .

ನಾವು ಇಬ್ಬರೂ ಜಗಳ ಆಡುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ NULL ?

ನೀನು ನನಗೆ ನುಡಿಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡ್ತೇನೆ .

ಸತ್ಯನುಡಿ ಏನೆಂದರೆ ವೇಳೆ ನೀನು ಹತ್ತಿರ , ಹತ್ತಿರ ಮಾತನಾಡ್ತಾ , ಆದರೆ ಅದನ್ನು ತಿನ್ನಲಿಲ್ಲ .

ನಿನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಅವು ನಂಬಲಾರವು .

ವೇಳೆ ನಾನು ಹತ್ತಿರ , ಹುಲಿಯ ಮಾತನಾಡ್ತಾ , ಆದರೆ ಅದು ನನ್ನನ್ನು ತಿನ್ನಲಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ ಅವು ಅಲ್ಲವೆ ?

ಸತ್ಯ ಎಂದರೆ ನೀನು ನಾನು ಹೇಳೋದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ನಿನಗೆ ಹಸಿವು ಇಲ್ಲ ಎನ್ನಿಸುತ್ತೆ ಹೌದೇ ?

, ನೀನು , NULL ಆದರೆ ಸಾರಿ ನಿನ್ನನ್ನು , ಈಗ ಹೋಗು .

ನೀನು ಮೇಲೆ ಎಂದಿಗೂ ನನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿಯಲಾರೆ .

ಅವು ನಿನ್ನ , ನನ್ನವೇ NULL ಬೇಕಾದರೆ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಕೇಳೋಣ .

ನಿನ್ನಿಂದ ಉಪಕಾರ ಆಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು .

ಯಾಕೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ ?

ನಾಯಿಗೆ ಮರಿ ಹುಟ್ಟೋದಿಲ್ಲವೆ ?

ಹಕ್ಕಿಗಳು ಕಾಗೆಗೇ ಸೇರಿದವು .

, ಎಲ್ಲಾದರೂ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಹುಟ್ಟೋದು ಸಾಧ್ಯವೆ NULL ?

ಹಾಗಾದರೆ ಬಾವಿಯಿಂದ ನೀರು ತಂದು ಪಾತ್ರೆಗಳಿಗೆ ತುಂಬು .

ಅಯ್ಯಾ ಊರಿನವರೆಗೂ ನಿನ್ನ ಕುದುರೇನ ನನಗೆ ಕೊಡು .

ಕುದುರೇನ ಊರಿನವರೆಗೂ ನಾನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಪಡೆದಿದೀನಿ .

ನೆರಳು ಕೇಳೋ ಹಕ್ಕು ನಿನಗೆ ಇಲ್ಲ .

, ನಾನು ನಿನಗೆ ಮಾತ್ರ ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಹೊರತು ಅದರ ಅಲ್ಲ NULL .

, ನಾವು ಗಂಟೆಯ ಮಾತ್ರ ಮನುಷ್ಯರಾಗಿ ಇರ್ತೇವೆ .

ಉಳಿದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಂಸಗಳಾಗಿ ಇರ್ತೇವೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನ ಕಾಪಾಡೋಕೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ನಗರಕ್ಕೆ ಹೋಗು .

ಯಾರಾದರೂ ಮುಳ್ಳಿನ ಗಿಡದಿಂದ ಅಂಗಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ನಮಗೆ ಕೊಡ್ಬೇಕು .

ಅವರು ವರ್ಷ ಹತ್ತಿರವೂ ಮಾತಾಡಕೂಡದು .

ಹೌದಾ ?

ಅದು ಮರ ಹತ್ತಿ ಕೂತ್ಕೊಳ್ಳೋದು ನಿನಗೆ ಏನು ಕಷ್ಟ NULL ?

ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಉಪಾಯಗಳು ಗೊತ್ತಿವೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದರೂ , ನೀನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆ .

ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿರೋಷ್ಟು ಉಪಾಯಗಳು ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ .

, ಪಟ್ಟದ ಆನೆಗೆ ಕಾಯಿಲೆ ಆಗಿದೆ .

ದಿನಗಳಿಂದ ಅನ್ನ NULL ನೀರು ಮುಟ್ಟದೆ ಕುಳಿತಿದೆ .

ಹೌದು ಮಾಹಾಸ್ವಾಮಿ .

ಎಲ್ಲಿ ಹೋಯಿತೋ ಕಾಣೆ .

ನಮ್ಮ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಇದೆ .

ಅದರಿಂದಾಗಿ ನಾವು ಹೀಗೆ ಆಗಿದೇವೆ .

ಹುಲಿಗೆ ಯಾಕೆ ಹೆದರಬೇಕು ?

ನಾವು ಒಗ್ಗಟ್ಟಾಗಿ ಇದ್ದರೆ ಹುಲಿಯನ್ನು ಏನೂ ಕಷ್ಟವಲ್ಲ NULL .

ಹುಲಿ ಬಂದರೆ ನೀವು ಹೆದರಬಾರದು .

ನಾನು ಮಾಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಪದ್ಮವ್ಯೂಹ ಅಂತಾರೆ .

ನಾನು ಹೇಗೆ ವರ್ತಿಸ್ತೇನೋ ನೀವೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡಿ .

ಹುಲಿಯ ಗರ್ಜನೆ ಕೇಳದಂತೆ ಜೇಡಿಮಣ್ಣನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ .

, ನೀನು ಪರಾಕ್ರಮಿ NULL ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ತೀನೆ .

ಮಾತ್ರ ಸಾಯಿಸಿದರೆ ಸಾಲದು .

ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವನು ಮತ್ತೆ ಹುಲಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ತರ್ತಾನೆ .

ಗಂಡುಹಂದಿಗಳು ಮರದ ಬೇರನ್ನು ಅಗೆದು ಮರ ಬೀಳಿಸಿ .

ನನಗೆ ಜನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಇರುವಾಗ ನಾನು ಯಾಕೆ ಓಡಿಹೋಗ್ಬೇಕು ?

ಸ್ನೇಹಿತರು ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸ್ತಾರೆ .

, ನಾಯಿಗಳು ಬರ್ತಿವೆ .

ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಓಡ್ತೀಯಾ ?

ಇನ್ನು ನಾನು ಓಡಲೇಬೇಕು .

, ನೀನು ಯಾಕೆ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಣಲು ಬರಲಿಲ್ಲ ?

ನಿನಗೆ ಜಂಭ NULL ಅಂತ ನರಿ ಹೇಳ್ತು .

ಅದು ನಿಜವಾದರೆ ನಿನ್ನ ಕೊಲ್ತೇನೆ .

, ನೀವು ಕಾಯಿಲೆ NULL ಎಂದು ತಿಳಿದು ನನಗೆ ದುಃಖ ಆಗಿದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ವಾಸಿ ಮಾಡಲು ಔಷಧ ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದೆ .

ಸಿಕ್ಕಿತು , ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಸುತ್ತಿಡಲು ನರಿಯ ಚರ್ಮ ಬೇಕು .

ಅದು ನನಗೆ ಇನ್ನೂ ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ .

ಹಾಗಾದರೆ ಸತ್ಯವಂತ ಬೇಡ .

ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬಾ ಸಾವಿತ್ರಿ .

ನಿನ್ನ ಗಂಡನ ಆಯುಸ್ಸು ಇಂದಿಗೆ ತೀರಿತು .

ಅವನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಸೆಳೆದೊಯ್ಯಲು ಬಂದಿದೀನಿ .

ಗಂಡ ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗ್ತಾನೋ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾದ್ದು ಸತಿಯ ಧರ್ಮ NULL .

ನಿನ್ನ ಮಾತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿದೆ ಸಾವಿತ್ರಿ .

ನಿನ್ನ ಗಂಡನ ಪ್ರಾಣವೊಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ವರ ಬೇಕೋ , ಕೊಡ್ತೇನೆ .

, ರಾಜ್ಯಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ಕಣ್ಣು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವ ನನ್ನ ಮಾವನಿಗೆ ಕಣ್ಣು ಬರಲಿ .

ಸಜ್ಜನರ ಸಂಗ ಯಾವಾಗಲೂ ಫಲವನ್ನೆ ಕೊಡುತ್ತದಂತೆ ಯಮದೇವ .

ಅದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ನಿನ್ನ ಹಿಂದೆ ಬರ್ತಿದೇನೆ .

ಸತ್ಯವಂತನ ಜೀವವೊಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ವರ ಕೇಳು .

, ಸಜ್ಜನರು ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸದೆ ಪರೋಪಕಾರ ಮಾಡ್ತಾರೆ .

ಗಂಡ ಇಲ್ಲದ ಸ್ವರ್ಗ ನನಗೆ ಬೇಡ .

ಸಂಪತ್ತೂ ಬೇಡ .

, ನಿನ್ನ ಮಾತು ಅಣೆಮುತ್ತು NULL .

ಕಡೆಯ ವರ ಕೇಳಿಕೊಂಡು ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಬಿಡು .

ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನ ಗಂಡನನ್ನು ಬದುಕಿಸು .

ಯಾರು ಉತ್ತರ ಹೇಳ್ತೀರಾ ?

ಯಾರಾದರೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೆ ದಾನ , ದಾನ ಮಾಡಿದವನ ಕೈ ಇಸಕೊಂಡವನ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತೆ .

ಬದಲು ಆಗೋದು ಸಾಧ್ಯವೆ ಇಲ್ಲ ಪ್ರಭು .

ದಾನಿಯ ಕೈ ಕೆಳಗೆ ಇದ್ದು ಇಸಕೊಳ್ಳುವವನ ಕೈ ಮೇಲೆ ಇರುವುದೂ ಸಾಧ್ಯ NULL .

ಅದು ಒಬ್ಬನಿಂದ ನಶ್ಯ ಇಸಕೊಂಡಾಗ .

ಅಯ್ಯಾ ನಿನ್ನ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ರೆಂಬೆಯನ್ನು ಸೀಳು .

ನನ್ನ ಬಾಲ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ತೀನಿ .

ಈಗ ನಾನು ಮೇಲೆ ಇದೀನಿ .

ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದೋರಿಗೆ ಅಪಕಾರ ಮಾಡೋದು ಇಲ್ಲಿನ ರೂಢಿ NULL .

ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಏನೋ ಸರಿ NULL .

ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೇಳೋದು ಅಲ್ವೇ NULL ?

ಆದರೆ ಕಸವನ್ನು ಎಸೆದು ನನ್ನ ನೀರನ್ನು ಹೊಲಸು ಮಾತ್ರ ಹೇಸೋದಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ಹಾವಿನ ನಿರ್ಧಾರವೇ ಸರಿ NULL .

ನೀವು ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಇದ್ದಿರಿ ಅನ್ನೋದನ್ನ ನೋಡಿದ್ರೆ ತಕ್ಷಣ ಹೇಳೋಕೆ ಆಗುತ್ತೆ .

ಗುಬ್ಬಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ ಬಹುಮಾನ ನೀಡಲಾಗುವುದು .

ತ್ವರೆ , NULL ಕೊಂದ ಗುಬ್ಬಿಯ ಹೆಣವನ್ನು ಅರಮನೆಗೆ , ಬಹುಮಾನ ಪಡೆಯಿರಿ .

ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ ರಾಜ್ಯ ನಿನ್ನ ಕೈ ತಪ್ಪಿಹೋಗಿ ನಿನಗೆ ವನವಾಸ ಪ್ರಾಪ್ತ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿನಗೆ ಮಕ್ಕಳು ಆಗುತ್ತಾರೆ .

ಮುಂದೆ ಮಕ್ಕಳು ದೊಡ್ಡವರಾಗಿ ಅವರಿಂದ ಮತ್ತೆ ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ನನ್ನದು ಹರಕೆ ಇದೆ .

ಸಮುದ್ರದ ನಡುಗಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ಇದೆ .

ಇದರ ರಕ್ತ ನೋಡಿ ನಿನಗೆ ಏನೂ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿಲ್ಲವೆ ?

, ಯಾಕೆಂದರೆ ಹಸಿದ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಕಣ್ಣೀರಿನ ಬಣ್ಣ ಕೆಂಪಗೆ ಇದೆ .

ಕನಸು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೆಡಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಕನಸನ್ನು ನಾನು ಕೆಡಿಸುವುದೇ ವಾಸಿ NULL .

ರಾಜಕಾರಣಿ , ಉದ್ಧಾರ ಎಲ್ಲಿ ಆಗಿದ್ದೀ ?

ಒಂದಿಷ್ಟು ಖರೀದಿ ಇತ್ತು .

ಶಾಪಿಂಗಿಗೆ ಕಡೆ ಹೊರಟಿದ್ದೇನೆ .

, ಮಾಲಿನಲ್ಲಿ ಏನೇನು ಇದೆ ಎಂದು ನೋಡಿ ಖರೀದಿಸಲಿದ್ದೇನೆ .

ನೀನು ಮೊದಲು ನೀಡಿದ ಪೆಟ್ಟಿಗಿಂತಲೂ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಆಗಿದೆ ನಿನ್ನ ಕ್ಷಮೆ .

ಇದನ್ನು ಮೊಬೈಲು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ದೂರ ಇದ್ದವರೊಂದಿಗೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಬಹುದು .

ನೀನು ಯಾವಾಗ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದೆಯೋ ಆಗಲೇ ಕಳ್ಳ ನಿನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿಯಾಗಿದೆ NULL ಅವನನ್ನು ಒಳಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಬಾಗಿಲು , ನೀನು ಹೊರಗೆ ಬಂದು ನಿಂತಿದ್ದೀಯಾ .

ಗುರುಗಳೇ ನನಗೆ ಮಗು ಹುಟ್ಟಿದೆ .

ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಿ .

ಹೆಸರುಗಳು ಇಲ್ಲ .

ಮಗುವಿನಿಂದಾಗಿ ಹೆಸರು ಸುಂದರ ಆಗುತ್ತದೆ .



ಅವಳ ಆಸೆಯಂತೆ ಹೆಸರನ್ನು ಇಡು .

ಸುಮ್ಮನೆ ಸ್ನೇಹಿತರ , NULL ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಜೊತೆ ಕೊಂಡಿದ್ದೀಯ ?

ನನ್ನಿಂದ ಲಾಭವೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅವರು ನನ್ನ ಜೊತೆಗೆ ಇದ್ದಾರೆ .

ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನೂ ಅವರ ಜೊತೆಗೆ ಇದ್ದೇನೆ .

ಈಜಲು ಗೊತ್ತಿರುವವನ , NULL ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದವನ ಆಳಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇದೆ .

ಹೆಣ್ಣಿನ ತಂದೆಯ ಕಣ್ಣೀರು ಹೆಚ್ಚು ಬಿದ್ದಿರಬೇಕು .

ಕ್ಷಮಿಸಿ , NULL ತಕರಾರು ಮಾಡದೇ ದಯವಿಟ್ಟು ಊಟ ಮುಗಿಸಿ .

ಇದು ಬಳಿಕ , NULL ಸುಮ್ಮನೆ ತಲೆಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಡ .

, ನನಗೆ ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಸುವ ಕೃಪೆ ಮಾಡುವಿರೇ ?

ನಿಮಗೆ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಇದ್ದರೆ ನಾನು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳುವೆನು .

, ನೀವು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕಲಿತಿರಿ ?

ಕೃಪೆ ಮಾಡಿ ನಮಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿರಿ .

, ಜ್ಞಾನವು ನನಗೆ ಕೇವಲ ನನ್ನ ಗುರುಗಳಿಂದ ಸಿಕ್ಕಿದೆ .

, ರೈತನ ಗೋಧಿಯ ರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡು .

, ಹುಚ್ಚ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವೆ ?

ನೀನೇ ರಚಿಸಿರುವ ರಾಮಾಯಣವನ್ನು ಏಕೆ ಸುಡುತ್ತಿರುವೆ ?

ನನಗೆ ಗಂಡಂದಿರು ಇದ್ದಾರೆ .

ಜಗತ್ತನ್ನು ಎದುರಿಸಿ ಜಯಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಅವರಿಗೆ ಇದೆ .

ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ರಕ್ಷಿಸುವರು .

ಇದು ಸತ್ಯ ಆಗಿದೆ .

ಇಂದಿನಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ ದೇಶದ ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ – NULL ಕೌಸಲ್ಯಾರ ವಿವಾಹವು ನಡೆಯಲಿದೆ .

ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ ಕಾಡಿನಿಂದ ಹುಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದುಬಿಟ್ಟರೆ ನನ್ನ ಗತಿಯೇನು NULL ?

ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ದಯಾಳು ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯಾತ್ಮನಿಗೆ ಇದು ವಿಶ್ವನಾಥನ ಬಹುಮಾನ NULL .

ವರ್ಷಗಳ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸಿದರೂ ಗಂಗಾಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಉಸುಕಿನಿಂದ ತಡೆಯಲಾರೆ .

ಸಾಹಸವನ್ನು ತೊರೆದು ಬಿಡು .

ನಾನು , NULL ನನ್ನ ಭಾರದಿಂದ ಸೇತುವೆಯು ಮುರಿದರೆ ಏನು ಮಾಡುವುದು .

, ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು .

ಶರೀರದ ಆಂಜನೇಯನ ಬಲವನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರಬೇಕು .

ನಾನು ತನಗೆ ಸರಿಸಾಟಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ಗುಂಗಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದೆ .

ಯಾರು ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೋ ಅವರು ಇಂದಿನಿಂದ ದಿನಗಳ ಒಳಗೆ ಸರ್ಪರಾಜ ಆದ ತಕ್ಷಕನಿಂದ ಮರಣ ಹೊಂದಲಿ .

ಮನುಷ್ಯನು ವಿಷಯಕ್ಕೆಲ್ಲ , ಮತ್ತು ವಿಷಯಕ್ಕೆಲ್ಲ ಶಾಪವನ್ನು ಹಾಕಬಾರದು .

ಪರೀಕ್ಷಿತರು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅವತಾರ , ರಾಜನಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸಿ ಅವರಿಗೆ ಶಾಪದಿಂದ ವಿಮುಕ್ತನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು .

ಋಷಿಗಳು ಶಾಪಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ವಾರ ಪಠಣ ಮಾಡಲು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ .

ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಅವನ ಭಕ್ತಿ ಮಾಡು .

! ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ತಿಳಿದಿದೆ .

ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆಗಳು ಪೂರ್ಣ ಆಗಲಿ .

ಬಳ್ಳಿಯನ್ನು ಕಿತ್ತು , ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಮುಂದೆ ದಿನ ನಮಗೆ ಕಷ್ಟ ಆಗುವುದು .

ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ ಬಳ್ಳಿಯು ಕೊಂಬೆಗೆ ಹತ್ತಿಕೊಂಡು ದೊಡ್ಡರೂಪವನ್ನು ಧಾರಣ ಮಾಡಿ ಕೆಳಗಿನಿಂದ ತನಕ ಮೇಲೆ ಏರಲು ಸಹಾಯಕ ಆಗುವುದು .

ಆಗ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಿಟ್ಟಿರುವವರು ಸಹಜವಾಗಿ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಹುದು .

ನಮ್ಮಿಂದ ತಪ್ಪಾಯಿತು NULL ನಮ್ಮನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು .

ನನಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಈಶ್ವರನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸಿಕೊಡಿ .

ನೀವು ಪಕ್ಷಪಾತ , NULL ನನ್ನ ಗುರುಬಂಧುಗಳಿಗೆ ಜ್ಞಾನ ಕೊಡುತ್ತೀರಿ .

, ಯಾವಾಗ ನಾನು ಉಸಿರಾಡುತ್ತೇನೆ ?

ನೀನು ಶ್ವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಗೆ ಚಡಪಡಿಸಿದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಈಶ್ವರನ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಚಡಪಡಿಸಲಿಲ್ಲಾ !

ಸಂದೇಹ ವಿಘ್ನ ಇದೆ .

ನೀನು ಸರಿಯಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ .

ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನನಗೆ ಪಲ್ಲಕಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತಿದೆ .

ನೀನು ನನ್ನ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಹೊಡೆಯಬಹುದು ಆದರೆ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲ .

ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಮೌನ ಆಗಿರುತ್ತೇನೆ .

ರಾಜಾ ನಿನಗೆ ಕಲ್ಯಾಣ , NULL ಕಪಿಲಮುನಿಗಳ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಉಪದೇಶ ಕೇಳಲು ಹೊರಟಿರುವೆ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡು .

ಅರೇ ನಮ್ಮ ವಿರುದ್ಧ ತೋರಿಸು NULL ನಂತರ ನಾವು ನಿನ್ನನ್ನು ಏನು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ ನೋಡು !

, ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವರವನ್ನು ಕೇಳು NULL ಅದನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಿಸುವೆನು .

ನಿನಗೆ ವರ್ಷ ಆಯುಷ್ಯ , , NULL ದುರ್ನಡತೆಯ ಮಗ ಬೇಕೋ ?

ನೀವು ಚಿಂತಿಸಬೇಡಿ .

ನಾನು ಶಿವನನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸಿ ಅವನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಯಮನನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತೇನೆ .

ನಿಮ್ಮ ಆಶೀರ್ವಾದ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಇರಲಿ .

ನಾವು ನಿಮ್ಮ ಕಡೆ ಯಾಚಕರಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ .

ಆಯುಧಕ್ಕಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಮೂಳೆಗಳು ಬೇಕಾಗಿದೆ .

ನಿಮ್ಮ ಸಹಾಯ ಇಲ್ಲದೆ ನಮಗೆ ಇದು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ಇವನಿಗಾಗಿ ಆಶ್ರಮದ ಬಾಗಿಲು , NULL ಇವನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಡಬೇಕು .

ತನ್ನ ಮರಣವು ಮನುಷ್ಯನಿಂದ ಆಗಲಿ NULL ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದ ಆಗಲಿ ಬರಕೂಡದು .

ಹಗಲು ಅಥವಾ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಬರಬಾರದು .

ನಾನು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಇದ್ದೀನಿ .

ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಪಂಢರಪುರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ನನ್ನ ಸ್ಥಾಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡು .

ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ರಾಮನು ಕಾಣಲಿಲ್ಲವೊ ಅದನ್ನು ನಾನು ಒಡೆದುಹಾಕಿದೆ .

ನೋಡು ಬಳಿ ಬ್ರಹ್ಮಶಿರ ಎಂಬ ಅಸ್ತ್ರ ಇದೆ .

ನೀನು ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಸುದರ್ಶನವನ್ನು ಕೊಡುವೆಯಾ ?

ನಾನು ಕುಂಕುಮ ಯಾಕೆ ಹಚ್ಚುತ್ತೇನೆ ಎಂದರೆ ಇದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಸ್ವಾಮಿಯ ಅಂದರೆ ಶ್ರೀರಾಮನ ಆಯುಷ್ಯವು ಹೆಚ್ಚಾಗಲಿ ಎಂದು NULL .

ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಮುಂದೆ ಇಂದ್ರದೇವನ ಪೂಜೆ ಬೇಡ .

ಪರ್ವತದ ಪೂಜೆ ಮಾಡೋಣ .

, ನಾವು ಪರ್ವತವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದ್ದೇವೆಯೋ ಅವರೇ ನಮ್ಮ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುವರು !

ನಾನು ಪ್ರಾಣಭಯದಿಂದ ತತ್ತರಿಸಿ ಹೋಗಿದ್ದೇನೆ .

, ನಾನು ಪಕ್ಷಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ಇತ್ತಿದ್ದೇನೆ .

ಆದುದರಿಂದ ಏನೇ ಆದರೂ , ಅದನ್ನು ನಿನಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡಲಾರೆ .

, ನೀನು ಧರ್ಮಾಚರಣೆಗೆ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿರುವೆ .

ನಿನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಹಸಿದು ಬಂದಿರುವವರಿಗೆ ನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಸಿಗಬೇಕಾದ ಆಹಾರವು ಮಾಡುವುದು ನ್ಯಾಯ NULL ?

, ನೀನು ಅಲ್ಲವೇ ?

ನಿನ್ನ ಹಸಿವನ್ನು ನೀಗಿಸಿದರೆ ಅಲ್ಲವೇ ?

ಸರಿ ನಡಿ .

ಹಾಗಿದ್ದರೆ ನಾವು ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡೋಣ .

ಹಾಗಾಗಿ ನನಗೆ ನೀನು ನೀಡಿರುವ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ .

ಅದಕ್ಕೆ ಕೈ ಸುಟ್ಟುಕೊಂಡೆ ಮತ್ತು ಅನ್ನವನ್ನು ಬೀಳಿಸಿದೆ .

! ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಸರ್ವನಾಶ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ಹೆಸರು ಮಾನಸಿಂಗನೇ ಅಲ್ಲ !

ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಕುದುರೆಗಿಂತಲೂ ತುಚ್ಛ ಆಗಿದ್ದೇನೆ .

ಸರಿ ಹಾಗಿದ್ದರೆ ನಾಳೆಯೇ ನಾವು ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಬಳಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸೋಣ .

ಹಾಗಾಗಿ ನಾವು ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ತರಲಿಲ್ಲ .

, ವಿಷಯಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಚಂದನದ , ಕೆತ್ತನೆಯನ್ನು , ಮಂಚವನ್ನು ಏಕೆ ಮುರಿದೆ ?

ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಆದರೆ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವಂತಹ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡರೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ದುಃಖದ ವಿಷಯ ಏನು ಇದೆ ?

, ನೀವು ನಮ್ಮನ್ನು ಆಗಿನಿಂದ , NULL ನೀವು ಬಾರಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಿರೇ ?

, ನಾನು ಒಂದು ಮುಚ್ಚಿದ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಗಂಟೆಗಟ್ಟೆಲೆ ಕುಳಿತು ಧ್ಯಾನ , ಆದರೆ ನನಗೆ ಮನಃಶಾಂತಿ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ .

ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ನೀನು ನಿನ್ನ ಕೋಣೆಯ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆದಿಡು .

ಅನಂತರ ಹೊರಗೆ ದುಃಖದಲ್ಲಿ , ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದ ಬಳಲುವವರನ್ನು ಹಾಗೂ ಹಸಿದವರನ್ನು ನೋಡಿ ಅವರಿಗೆ ನಿನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯ ಆದಷ್ಟು ಸಹಾಯ ಮಾಡು .

ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಹತ್ವದ್ದು ಆಗಿದೆ .

ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸದ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಪದವಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗುವುದು .

ನಾನು ಸಮಾಜದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದೀನೋ ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಎಂದರೆ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಸಮಯ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ .

ಆದರೆ ಇಂದು ಅದು ಸುಳ್ಳು ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು .

ದಿವಸ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿದರೂ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಸೂತ್ರವನ್ನೂ ಕಲಿಸಲು ವಿಫಲ ಆಗಿದ್ದೇನೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ನನ್ನ ಬಳಿ ಕಲಿಯುವುದರ ಲಾಭ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತದೆ .

, ಕ್ಷಮಿಸಿರಿ .

ನಿಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಘಾತಕ ಆಯುಧಗಳು ಇವೆ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಿತ ಸುಳಿವು ಸಿಕ್ಕಿದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ತಪಾಸಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ .

ನನ್ನ ಬಳಿ ಆಯುಧ ಇದೆ .

ನಿನಗೆ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿ ಇದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ .

ಕಾಳಜಿ ಇದ್ದರೆ ನೀನು ಇವನನ್ನು ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಆಟವಾಡಲು ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .

, ಜನರು ಕಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಗಂಗಾಸ್ನಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಅವರು ಏಕೆ ಪಾವನರು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ?

ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ತನ್ನ ಪಾಪವೆಲ್ಲ ಕಳೆದು ತಾನು ಶುದ್ಧ ಆದೆನು ಎಂಬ ಭಾವ ಇರುವ ಯಾತ್ರಿಕನು ನಿನ್ನನ್ನು , ನಿನ್ನ ರೋಗವು ಗುಣ ಆಗುವುದು .

ನಿನ್ನ ಯಾತ್ರೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಫಲಕಾರಿ ಆಯಿತು .

ನೋಡಿದ್ದೀಯಾ ಸೋಯರಾ !

, ಭಕ್ತವತ್ಸಲ ಆದ ಭಗವಂತನು ಭಕ್ತರಿಗಾಗಿ ಏನು ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧ ಆಗಿದ್ದಾನೆ .

! ಇದು ಏನು NULL !

ದೇವರ ಮೇಲೆ ಮಜ್ಜಿಗೆ ಚೆಲ್ಲಿದೆಯಲ್ಲ !

ರೈತ NULL , ಕೋಪಗೊಳ್ಳದಿರಿ .

ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಪೈರು , ಕಾಳಿನ ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಿ .

ನಾನು ದೇವರ ಕಾಳನ್ನು ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೆ ತಿನಿಸಿದ್ದೇನೆ .

ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನು ತನ್ನ ರಾಣಿಯರೊಂದಿಗೆ ಕೈ ಮುಗಿದು ನಿಂತಿರುವ NULL NULL .

ಮೈ ಚುಕ್ಕೆ NULL .

ದಷ್ಟಪುಷ್ಟವಾದ ಉದ್ದದ ಮೈ NULL .

, ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಮರಿಯ ಎದುರಿಗೆ ನೀವು ಹಿಡಿದು ತಂದಿರುವ ಹುಲಿ ಬೆಕ್ಕಿಗೆ ಸಮಾನ NULL !

ನಿನ್ನ ಅಣ್ಣನಿಗಿಂತ ನಿನಗೆ ವಯಸ್ಸ ಆದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಲ್ಲೋ .

ನಿಮ್ಮ ಅಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕೊನೆಯ ಘಳಿಗೆಯವರೆಗೂ ನೀನು ಬರುತ್ತೀಯಾ ಎಂದು ಇದ್ದರು .

ಅವರ ಯಾತನೆಯನ್ನು ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ಮರೆಯುವಂತಿಲ್ಲ .

, ನಿಮ್ಮ ರಾಜೀವ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ .

ದಿನಾ , NULL ನೋಡಿ ಇಲ್ಲಿ NULL .

ಮಾತು ನನ್ನ ಅಥವಾ ನಿನ್ನ ತಾಯಿಯ ಸಾವಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ .

ಸುಲಭವಾಗಿ ಒಮ್ಮೆಗೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರೋದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಅಪ್ಪಾ .

ಮುಂದೆ ನೋಡೋಣ .

ನಾನು ಮುಂದೆ ಆಗಾಗ ಬಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಇರ್ತೀನಿ .

ನಂತರ ಬಂದ್ದೀಯ .

ಮತ್ತೆ ಯಾವಾಗಲೋ ನೀನು ಬರುವುದು ?

ಸಮಯ ಸಿಕ್ಕಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಬರುತ್ತಾ ಇರುತ್ತೇನೆ .

, ಸುಮ್ನೆ ಸಿದ್ದ ಮಾಡು .

ಬೆಂಗಳೂರು ಮೇಲೆ ಮಾತಾಡೋಣ .

ಇದು ಘೋಷ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಮಹಾಸ್ವಾಮಿ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಹಣವೂ ವಿನಿಯೋಗ ಆಗಿದೆ .

ನೀವು ಹೇಗೆ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಸುತ್ತೀರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ನೋಡಬೇಕಲ್ಲಾ !

ನೀವೇ ನೋಡಿ !

ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಗಿಣಿಗಳು ಹಕ್ಕಿಗಳಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ ಅವಕ್ಕೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಇಲ್ಲ .

ಗಿಣಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತನ್ನಿ NULL ನಾನು ನೋಡಬೇಕು .

ನೀನು ದೇಶವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೀಯಾ ಅಂದರೆ ನಂಬಲಿಕ್ಕೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ .

ಇವರು ಮುಂದೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೂ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ .

, ನಾಣ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಈಗ ಚಿಮ್ಮಿಸುತ್ತೇನೆ .

ಅದರ ಮುಂಭಾಗ , ನಾವು ಗೆಲ್ಲುತ್ತೇವೆ .

ಹಿಂಭಾಗ ಕಂಡರೆ ನಾವು ಸೋಲುತ್ತೇವೆ .

ಕಾಲ ಜೀವಿಸಿದ ನಂತರ ಎಲ್ಲವೂ ಸಾಯಲೇ ಬೇಕು .

ಸರಿ , ಆದರೆ ನೀನು ಈಗ ಉಡುಪುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವೆ .

ಅಂದಮೇಲೆ ಕಳ್ಳ ಊರಿನವ ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಖಾತರಿ NULL .

ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ನಾನು ತನಿಖೆ ಮಾಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ .

ಇದು ನನ್ನ ಕಾರ್ಯವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ .

ನನಗೆ ನ್ಯಾಯ ಕೊಡಿ !

ನಿನಗೆ ನ್ಯಾಯ ಬೇಕು ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಅವನಿಗೆ ಮುತ್ತು ಕೊಟ್ಟು ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊ ಎಂಬುದಾಗಿ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ !

ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಕುರಿತಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತೇನೆ .

ನನ್ನ ಕುರಿತಾಗಿ ಎಂದೂ ಆಲೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ .

ಅಂತು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸದಾ ನನ್ನ ಕುರಿತೇ ನಾನು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿರಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ !

ಆದರೆ ನನ್ನ ತೋಟದ ತರಕಾರಿಯನ್ನು ನೀನು ಕಿತ್ತದ್ದು ಏಕೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸು ನೋಡೋಣ .

ಓ ಅದು ಸರಳವಾದ ವಿಷಯ NULL .

ಗಾಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲಿಗೋ ಬಹುದೂರಕ್ಕೆ ಒಯ್ಯುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲೋಸುಗ ಅವನ್ನು ನಾನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು .

ಹಾಗಿದ್ದರೆ ತರಕಾರಿ ನಿನ್ನ ಚೀಲದೊಳಕ್ಕೆ ಹೋದದ್ದು ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡೋಣ .

ಇಲ್ಲಿ ನಿಂತುಕೊಂಡು ಅದು ಹೇಗೆ ಆಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನೂ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡುತ್ತಿದ್ದೆ !

? ತೆರನಾದ ಉಡುಪು ಧರಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಯಾರೂ ಹೊಡೆಯುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ ?

ಅರಬ್ಬನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಹೊಡೆಯಲೇಬೇಕು ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದ ದೇಶವಾಸಿಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ಅದನ್ನು ಹೇಳು .

ದಿನಾರ್‌ಗಳೇ NULL ?

ಪರಿಹಾರ ಸುಲಭ NULL .



ಹೀಗೆ ಪತ್ರದ ಅಂಶ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ಇದರ ಲೇಖಕ ಶರಣ ಆಗಬೇಕು ಎಂದು ಅಲ್ಲ NULL .

ಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಯೂ ಆತ ತನ್ನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ತೋರ್ಪಡಿಸಬಹುದು .

ಪದ್ಯಕ್ಕೆ ಛಂದಸ್ಸಿನ ಕಟ್ಟು ಇದ್ದರೂ ಅದರಲ್ಲೂ ಗುಣವನ್ನು ಕವಿ ಹೇಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಬಲ್ಲನೋ ಹಾಗೆ ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಮಾದರಿ ಇದ್ದರೂ ಅದರಲ್ಲೂ ಲೇಖಕ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿ ಅದು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆಗುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು .

ಪ್ರತಿಪಾದನೆ NULL ನಿರೂಪಣೆಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅವನು ಸ್ವತಂತ್ರ NULL .

ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದರಿಂದ ಅನುಕೂಲ ಉಂಟು .

ಕಾರಣ ಇಲ್ಲದೆ ಹಾದಿಯನ್ನು ಬದಲಿಸಿದರೆ ಕಾಡುಮೇಡು ತುಳಿದು ಗುರಿಯನ್ನು ತಪ್ಪುವ ಸಂಭವ ಉಂಟು .

ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ರೂಢಿಯಾಗಿ , ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿ , ಕಡಿಮೆ ಸಮರ್ಪಕ ಎನಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಪತ್ರದ ಚೌಕಟ್ಟನ್ನೇ ನಾವೂ ಅನುಸರಿಸುವುದರಿಂದ ತಲೆಮಾರುಗಳ ಕಾಲದ ಅನುಭವದ ಫಲ ನಮಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ .

ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಬಗೆಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು .

) ಸಾಮಾನ್ಯ NULL ) ಅರೆಸರ್ಕಾರಿ ಮತ್ತು ಇತರ NULL .

ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಪತ್ರದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .

ಇವುಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು .

ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಡನೆ ವೈಯಕ್ತಿಕಸ್ತರದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲದೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಡೆಸುವ ವ್ಯವಹಾರ ಬಗೆಯದು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಂಗಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .

ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಅಥವಾ , ಒಳವಿಳಾಸ ಅಥವಾ ವಿಳಾಸ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಒಕ್ಕಣೆ ಅಥವಾ ಮುಕ್ತಾಯ NULL .

ಅಧ್ಯಕ್ಷರ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಶೀರ್ಷಿಕೆ ಅಥವಾ ಭಾಗ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಚ್ಚು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಭಾಗ ಅಚ್ಚು ಆಗಿರುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲಾಂಛನ NULL .

ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸಿಂಹಗಳು ಹಾಗೂ ಗಂಡಭೇರುಂಡ ಮತ್ತು , ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಲಾಂಛನ NULL .

ಕಾರ್ಪೋರೇಷನ್ನಿನದ್ದು ಆದರೆ ನಡುವೆ NULL ಜ್ಯೋತಿ ಮತ್ತು , ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ; NULL NULL ಸರ್ಕಾರದ್ದು ಆದರೆ ಸ್ತಂಭದ ಲಾಂಛನ - ಇರುವುದುಂಟು .

ಆದರೆ ಲಾಂಛನ ಅನಿವಾರ್ಯವೇನೂ ಇಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಭಾಗವನ್ನು ಟೈಪಿಸಿದಂಥ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಇರುವುದು ಸಾಧ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ .

ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರದ ಇಲಾಖೆಯ ವಿಳಾಸ ಹಾಗೂ ಸಂಪರ್ಕ ಅಗತ್ಯ ಆದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಅನುಕೂಲಿಸುವ ವಿಳಾಸ NULL .

ಉದಾಹರಣೆಗೆ NULL ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಕುಲಸಚಿವರ - ಹಾಗೂ ಸಂಖ್ಯೆ ಸಂಬಂಧ ಆದ ವಿವರಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .

ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಮೂದಿಸುವಾಗ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಂಕೇತಾಕ್ಷರಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರದ ವರ್ಷ ಅಥವಾ ಸಾಲನ್ನು ಬೆರಳಚ್ಚಿನ ಹಂತದಲ್ಲಿಯೇ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ .

ಉದಾ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಭಾಷಾಂತರ ಮತ್ತು ವಿಭಾಗ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಸುವ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು 76-77 ಎಂದು ; NULL ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಶಾಖೆಯ ಪತ್ರ 76-77 ಎಂಬಂತೆ ಸೂಚಿತ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಮುಂದೆ ರವಾನಿಗರು ರವಾನೆ ಆದ ಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಎಷ್ಟನೆಯದು NULL ಎಂಬುದನ್ನು ನಮೂದಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಅಡಕಗಳು ಇದ್ದರೆ ಸಂಬಂಧದ ವಿವರಗಳು ಅಥವಾ ಅವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ನಮೂದು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಪತ್ರವನ್ನು ರವಾನಿಸಲು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ದಿನದಂದು ದಿನಾಂಕವನ್ನು ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ .

ದಿನಾಂಕವನ್ನು ನಮೂದಿಸುವ ವಿಧಾನಗಳು ಬಗೆ ಆಗಿವೆ .

ಆದರೂ ತಾರೀಖು ಮತ್ತು ಇಸವಿಗಳನ್ನು , NULL NULL ತಿಂಗಳನ್ನು ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಮೂದಿಸುವ ವಿಧಾನವೇ ಸೂಕ್ತ ಆದುದು .

ವಿವರಗಳು , NULL ವ್ಯವಹಾರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಗತ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಬರುವ , NULL ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟವರು ಅವಿಳಂಬವಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸಲು ಇದು ನೆರವು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಒಳವಿಳಾಸ ಅಥವಾ ವಿಳಾಸ , ಪತ್ರ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅಧಿಕಾರಿಯ , ಸಂಸ್ಥೆ ಅಥವಾ , ಶಾಖೆ ಅಥವಾ ವಿಭಾಗ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಹೆಸರನ್ನು ನಮೂದಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ .

ಸಂಭೋಧನೆಗೆ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ , NULL ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬಳಸಬಹುದು .

, NULL ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ಭಾಷಾಂತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲ಼ .

ಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದ ಅಧಿಕಾರಿ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ನಿರ್ವಾಹಕರಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಪತ್ರವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ಅಥವಾ ಕೂಡಲೇ ಕರೆಸಿ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು , ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಆದೇಶ ನೀಡುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇದು ಅಗತ್ಯ NULL .

ಹೀಗೆ ಡಿಬೆಂಚರುಗಳ ಹಣವನ್ನು ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಹಿಂದಿರುಗಿಸಬಹುದು .

ಬಗ್ಗೆ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಂಪನಿ ಹಾಗೂ ನಡುವೆ ಬಗ್ಗೆ ಒಪ್ಪಂದ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಡಿಬೆಂಚರುಗಳ ಹಣವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಕೊಡಲು ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ವಿಧಾನವನ್ನು ಕಂಪನಿಯು ಅನುಸರಿಸಬಹುದು .

) ಪ್ರತಿವರ್ಷದ ಒಳಗಿಂದ ಹಣವನ್ನು ತೆಗೆದಿಟ್ಟು ನಿಧಿಯನ್ನೇ , ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸಾಲಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಬಹುದು .

1 ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ , ಸಾಲಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿ ಬಂದ ಹಣದಿಂದ ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡಬಹುದು .

) ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡಬಹುದು .

ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ಲಾಟರಿ ಎತ್ತಿದಂತೆ ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ .

) ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಕಂಪನಿಯೇ ನಗದಿಗೆ ಖರೀದಿ ಮಾಡಬಹುದು .

) ಕಂಪನಿಯು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿ ಬಂದ ಹಣದಿಂದ ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಡಿಬೆಂಚರುದಾರರಿಗೆ ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಪಡೆಯಬಹುದು .

) ಡಿಬೆಂಚರುದಾರರಿಗೆ ಶೇರುಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಅವರ ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿ ಬಂದ ಹಣದಿಂದ ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡಬಹುದು .

ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಂಪನಿಗಳು ಪದ್ಧತಿಯನ್ನೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುವುದುಂಟು .

ಮುಳುಗುನಿಧಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿ ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡುವುದು .

ನಿಧಿಗೆ ಮುಳುಗುನಿಧಿ ಅಥವಾ ನಿಧಿ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಸಾಲಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಮೇಲೆ ಸಹ ಅವುಗಳಲ್ಲಿಯೇ ತೊಡಗಿಸುವುದುಂಟು .

ಹಣವನ್ನು ತೊಡಗಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಕೋಷ್ಟಕದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು .

ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಕೊನೆಗೆ ಸಾಲಪತ್ರವನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಬಂದ ಹಣದಿಂದ ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡಲಾಗುವುದು .

ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ದಿನವಹಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಬೇಕಾದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ .

) ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ ವರ್ಷದ ಅಂತ್ಯಕ್ಕೆ NULL .

) ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ ವರ್ಷದ ಅಂತ್ಯಕ್ಕೆ ನಿಗದಿ ಮಾಡಿದ ಮೊತ್ತವನ್ನು , ಖರ್ಚು ಹಾಕಿ ಮುಳುಗುನಿಧಿಯ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .

ಕೋಷ್ಟಕಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಹಣವನ್ನು ಒಳಗಿಂದ ತೆಗೆದಿಡಲಾಗುವುದು .

) ನಂತರ ತೆಗೆದಿಟ್ಟ ಹಣವನ್ನು ಸಾಲಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೂಡಲೇ ತೊಡಗಿಸಬೇಕು .

ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಮುಳುಗುನಿಧಿಯ ಸಾಲಪತ್ರಗಳ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು , ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .

) ದ್ವಿತೀಯ ಮತ್ತು ಆನಂತರದ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ) ಮೇಲಿನ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಹಾಕಿ ಮುಳುಗುನಿಧಿಯ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .

) ನಿಗದಿ ಮಾಡಿದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ವಿನಿಯೋಗದ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು , ಮುಳುಗುನಿಧಿಯ ಖಾತೆಗೆ ಬರೆಯಬೇಕು .

) ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡುವ : ) ಮೇಲಿನ ಬಡ್ಡಿಯನ್ನು , ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು , ಮುಳುಗುನಿಧಿಯ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .

) ನಿಗದಿ ಮಾಡಿದ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಒಳಗಿಂದ ತೆಗೆದಿಡಲು ವಿನಿಯೋಗದ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಹಾಕಿ ಮುಳುಗುನಿಧಿಯ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .

ವರ್ಷವು ಆಗಿದ್ದರಿಂದ ಹಣವನ್ನು ಸಾಲಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ .

) ಮುಳುಗುನಿಧಿಯ ಸಾಲಪತ್ರಗಳ ಮಾರಾಟದಿಂದ ಲಾಭ ಆದಾಗ ಮುಳುಗುನಿಧಿಯ ಸಾಲಪತ್ರಗಳ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು , ಮುಳುಗುನಿಧಿಯ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .

) ಮುಳುಗುನಿಧಿಯ ಸಾಲಪತ್ರಗಳ ಮಾರಾಟದಿಂದ ಹಾನಿ ಆದಾಗ ಮುಳುಗುನಿಧಿಯ ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು , ಮುಳುಗುನಿಧಿಯ ಸಾಲಪತ್ರಗಳ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .

ಡಿಬೆಂಚರದಾರರಿಗೆ ಹಣ ಕೊಟ್ಟ ನಂತರ ಖಾತೆಗೆ , ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ ಬರೆಯಬೇಕು .

) ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ಸೋಡಿಗೆ ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡಿದರೆ ಕಂಪನಿಗೆ ಲಾಭ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅವುಗಳನ್ನು ದರಕ್ಕೆ ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡಿದರೆ ಕಂಪನಿಗೆ ನಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹೀಗೆ ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡುವಾಗ ಆದ ಹಾನಿ ಅಥವಾ ಲಾಭವನ್ನು ಖಾತೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು .

) ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ಮರುಪಾವತಿ ಮಾಡಲು ಮುಳುಗುನಿಧಿಯನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಮತ್ತು ಈಗ ಡಿಬೆಂಚರುಗಳನ್ನು ಮರುಪಾವತಿ , ಮುಳುಗುನಿಧಿಯನ್ನು ನಿಧಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು .

1956ರ ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾನೂನಿನ ನೋಂದಾಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಂಪನಿಗಳು ತಮ್ಮ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಇಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ನಮೂನೆಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಇಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಕಂಪನಿಯೂ ಖಾತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ನಮೂನೆಗಳಲ್ಲಿಯೇ ವರ್ಷದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯು ಮತ್ತು ಪತ್ರಗಳು ಕಂಪನಿಯ ವ್ಯವಹಾರದ ನೈಜ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ಚಿತ್ರವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡಬೇಕು .

ತಪಾಸಿಗರ ವರದಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ನಿರ್ದೇಶಕರ ವರದಿಯನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಯೊಡನೆ ಜೋಡಿಸಲಾಗುವುದು .

ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು .

ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯ ನಮೂನೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವುದಿಲ್ಲ .

ಏಕೆಂದರೆ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ನಮೂನೆಯ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು ಯೋಗ್ಯ ಎನಿಸಲಾರದು .

ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯು ಕಂಪನಿಯು ಮಾಡಿದ ಲಾಭದ ಅಥವಾ ನಷ್ಟದ ನಿಜವಾದ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ಚಿತ್ರವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಕಂಪನಿಯ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಾಗ ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು .

ಅಂದರೆ ಖಾತೆಯನ್ನು ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸೇರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

) ವರ್ಷದ ನಷ್ಟದ ಒಂದನ್ನು , ಉಳಿದ ವರ್ಷಗಳ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯನ್ನು , ಆದಾಯ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚಗಳ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ ವರ್ಷದ ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದ ವರ್ಷದ ಆದಾಯ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚದ ಅಂಕಿಗಳೊಡನೆ ವರ್ಷದ ಆದಾಯ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚದ ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಬ್ತುಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ತೋರಿಸಬೇಕು .

ಮಾತ್ರ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ವರ್ಷದ ಆದಾಯ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚಗಳ ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ .

ವಿನಿಯೋಗದ ಖಾತೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು .

ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾನೂನಿನ ಕಂಪನಿಯು ವಿನಿಯೋಗದ ಖಾತೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ನಿಯಮ ಇಲ್ಲ .

ಆದರೂ ಕಂಪನಿಯೂ ಖಾತೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತದೆ .

ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ , ಕಂಪನಿಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಲಾಭ ಅಥವಾ ಹಾನಿಯು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ .

ಏಕೆಂದರೆ ವೆಚ್ಚಗಳು ಕಂಪನಿಯ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ .

ಆದ್ದರಿಂದ ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಒಂದನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಇದೇ ವಿನಿಯೋಗದ ಖಾತೆ NULL .

ವಿನಿಯೋಗದ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರದ ವೆಚ್ಚದ ಬಾಬ್ತುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವಂತೆ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆದಾಯದ ಬಾಬ್ತುಗಳನ್ನೂ ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ಆದಾಯಗಳು ಕಂಪನಿಯ ವ್ಯವಹಾರದ ಆದಾಯಗಳು ಆಗಿರದೆ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಬಂದ ಆದಾಯಗಳು ಆಗಿರುತ್ತವೆ .

ಕಂಪನಿಯು ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದ ನಂತರ ನಷ್ಟದ ವಿನಿಯೋಗದ ಖಾತೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕಾಗುವುದು .

ಆದರೆ ಕಂಪನಿಯು ಗಳಿಸಿದ ಲಾಭವನ್ನು ಹೇಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು ಖಾತೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .

) ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವೆಚ್ಚದ ಹಾಗೂ ನಷ್ಟದ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆದಾಯದ ಹಾಗೂ ಲಾಭದ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ವರ್ಷದ ಖಾತೆಯ , ವರ್ಷದ ಖಾತೆಯು ತೋರಿಸುವ ಲಾಭ ಮತ್ತು ಲಾಭವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ವಿಧಾನವನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಖಾತೆಯ ಶಿಲ್ಕನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲಾಗುತ್ತದೆ .

) ಖಾತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿವರ್ಷ ತಯಾರಿಸಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಖಾತೆಯನ್ನು ಲಾಭವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಲಾಭವನ್ನು ಹೇಗೆ ವಿನಿಯೋಗಿಸಲಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅದನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು .

ಕಂಪನಿಯು ತನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ವೆಚ್ಚದ ಬಾಬ್ತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಅದು ಗಳಿಸಿದ ಆದಾಯದ ಬಾಬ್ತುಗಳನ್ನು ಖಾತೆಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ ನಂತರ ಉಳಿದವುಗಳು ಎಂದರೆ ಕಂಪನಿಯ ಆಸ್ತಿಯ ಕಲಮುಗಳು ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಯ ಬಂಡವಾಳದ ಹಾಗೂ ಸಾಲದ ಕಲಮುಗಳು NULL .

ಇವುಗಳನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಪತ್ರಿಕೆಯು ಕಂಪನಿಯ ನಿಜವಾದ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ಹಣಕಾಸಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡುವ ದಸ್ತಾವೇಜು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕಂಪನಿಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

33 ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಾಗ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಕಾನೂನಿನ ಅಂಶಗಳು NULL .

ಕಂಪನಿಯ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾನೂನಿನ ಪರಿಶಿಷ್ಟಿನ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ನಮೂನೆಯ ತಯಾರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾನೂನಿನ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವಾಗ ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .

) ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ತೋರಿಸಬೇಕು .

) ಸಂಭವಿಸಬಹುದಾದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಪತ್ರಿಕೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಎಂದು ಕೊಡಬೇಕು .

) ನಯೆಪೈಸೆಗಳನ್ನು ಬಿಡುವುದೇ ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

) ಆಸ್ತಿಗಳ ಸ್ಥಿರತ್ವದ ಅಥವಾ ಶಾಶ್ವತತೆಯ ತೋರಿಸಬೇಕು .

) ಆಸ್ತಿಗಳ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು NULL ನಂತರ , NULL NULL ಕೊನೆಗೆ ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನೂ ತೋರಿಸಬೇಕು .

ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು , ಎಂಬ ಕೆಳಗೆ ತೋರಿಸಬೇಕು .

ಆಸ್ತಿಗಳನ್ನು ಉಪವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟಂತೆ ತೋರಿಸಬೇಕು .

) ಆಸ್ತಿಗಳು NULL NULL ) ಸಾಲಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹಣ ತೊಡಗಿಸಿದ ವಿವರ ಅಂದರೆ ಪತ್ರಗಳು NULL .

) ಆಸ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಬರತಕ್ಕ ಸಾಲಗಳು NULL .

) ವೆಚ್ಚಗಳು NULL .

ನಂತರ ಸಾಲಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕು .

) ಬಂಡವಾಳ NULL ) ಕಾಯ್ದಿಟ್ಟ ನಿಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೂಡಿಟ್ಟ ಲಾಭ NULL ) ಸಾಲಗಳು NULL ) ಸಾಲಗಳು NULL ) ಸಾಲಗಳು NULL NULL ) ಕೊಡತಕ್ಕ ವೆಚ್ಚದ ಬಾಬ್ತುಗಳು NULL .

) ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯ ಕಲಮುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತೋರಿಸಬೇಕು .

) ಕಂಪನಿಯು ಸ್ವೀಕರಿಸದಿದ್ದ ಪರಿಹಾರದ , NULL NULL ) ಅಪೂರ್ಣ ತೆತ್ತ ಮೇಲಿನ ಕರೆಯದಿದ್ದ ಬಂಡವಾಳ NULL .

) ಒಪ್ಪಂದದ ಕೊಡಬಹುದಾದ ವೆಚ್ಚದ ಬಾಬ್ತುಗಳು NULL .

) ಕಂಪನಿಯು ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದಾದ ಸಾಲದ ಬಾಬ್ತುಗಳು NULL .

) ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ದೀರ್ಘವಾದ ಮತ್ತು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಆದರೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ತಿಳುವಳಿಕೆಗಾಗಿ ಕಾನೂನಿನ ಕಂಪನಿಯ ಪತ್ರಿಕೆಯು ಹೇಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಂದ ಕಂಪನಿಯ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು ಕಠಿಣ ಆದುದಲ್ಲ ಎಂಬುದು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಮನದಟ್ಟು ಆಗುತ್ತದೆ .

) ಶೇರುಗಳ ಮುಖಬೆಲೆಗೆ ನೀಡಿಕೆ NULL ) ಶೇರುಗಳ ಸೋಡಿಯ ಬೆಲೆಗೆ ನೀಡಿಕೆ NULL NULL ) ಶೇರುಗಳ ದರಕ್ಕೆ ನೀಡಿಕೆ NULL .

4 ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಅಂದರೆ ಏನು NULL ? NULL ಶೇರುಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕಲು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಕ್ರಮ ಏನು NULL ?

ಹಾಗೆ ಇದ್ದರೆ ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಕ್ರಮ ಏನು ವಿವರಿಸಿರಿ .

6 ಸಂಸ್ಥೆಯು ರೂಗಳ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ನೀಡಿತು .

ಶೇರಿಗೆ ರೂ NULL ಅರ್ಜಿಯ ರೂ ವಿತರಣೆ ಆದ ನಂತರ ಕರೆ ಹಾಗೂ ಕರೆ ಈ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಿತು .

ಶೇರುಗಳ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು , ಅರ್ಜಿದಾರರ ಹಣವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಕಳಿಸಲಾಯಿತು .

ಮೇಲೆ ಕರೆಯ ಹಣ ಬಂದಿಲ್ಲ .

ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಕಂಪನಿಯ ದಿನವಹಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಿರಿ ಮತ್ತು ಕಂಪನಿಯ ವಹಿಯನ್ನು ಬರೆದು ಶಿಲ್ಕು ತೆಗೆಯಿರಿ ಹಾಗೂ ಖಾತೆ ತಯಾರಿಸಿರಿ .

ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತೆರೆದು ಪತ್ರಿಕೆ ತಯಾರಿಸಿರಿ .

ಅದರಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯ ಮಾತ್ರ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ನೀಡಿದೆ .

ಶೇರಿಗೆ ರೂಗಳಂತೆ ಅರ್ಜಿಯ ಕರೆಯಲಾಗಿತ್ತು .

) ಶೇರುಗಳನ್ನು ವಿತರಣೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಶೇರಿಗೆ ರೂ ಕಳಿಸಿಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು .

) ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಹಣವನ್ನು ಶೇರುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯದವರಿಗೆ ವಾಪಸ್ಸು ಕಳಿಸಿಕೊಡಲಾಯಿತು .

ಆದರೆ ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಹಣವನ್ನು ವಿತರಣೆಯ ಹಣ ಎಂದು ಪರಿವರ್ತಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಬೇಡಿದುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಶೇರುದಾರರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು .

353 ) ಮೇಲೆ ಹಣ ಶೇರಿಗೆ ರೂಗಳಂತೆ ಬಂದಿತು .

) ಶೇರಿಗೆ ರೂ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಕರೆ ಮಾಡಿತು .

) ಮೇಲೆ ಕರೆಯ ಹಣ ಬಂದಿತು .

, ವಿತರಣೆಯ , ಕರೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಕರೆಯ ಹಣ ಎಂದೂ ಹಾಗೂ ಹಣ ಎಂದೂ ರೂ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದೂ ಹಾಗೂ ಉಳಿದ ಹಣವನ್ನು ಕರೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದೂ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು .

ಶೇರುಗಳೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟವು ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ಕರೆ NULL ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ಕರೆ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದ ಹಣವು ಸಂದಾಯ ಆಯಿತು .

ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ದಿನವಹಿಯಲ್ಲಿ , ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿರಿ .

ಶೇರುಗಳು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟವು .

ಶೇರುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡ ಒಬ್ಬನು ವಿತರಣೆಯ ಹಣ ಕೊಡುವಾಗ ತನ್ನ ಮೇಲಿನ ಹಣವನ್ನು ಮುಂಗಡ ಕೊಟ್ಟನು .

ಆದರೆ ಮೇಲಿನ , NULL ಮೇಲಿನ ಕರೆಯ ಹಣ ಬಾಕಿ ನಿಂತಿದೆ .

ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ದಿನವಹಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆಯಿರಿ .

ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತೆರೆದು ಪತ್ರಿಕೆ ತಯಾರಿಸಿರಿ .

10 ಕಂಪನಿಯ ಬಂಡವಾಳವು ರೂಪಾಯಿಗಳಷ್ಟು ಇದೆ .

ಅದನ್ನು ಮೌಲ್ಯದ ಶೇರುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಶೇರುಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಕೊಳ್ಳಲು ನೀಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಶೇರಿಗೆ ಕೆಳಗೆ ಪ್ರಕಾರ ಹಣ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಯಿತು .

ಅರ್ಜಿಯ ರೂ NULL ವಿತರಣೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರೂ NULL ರೂ ರೂ NULL ಶೇರುಗಳಿಗಾಗಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಬೇಡಿಕೆ ಬಂದಿತು .

ಶೇರುಗಳ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು , ಅವುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಹಣವನ್ನು ವಾಪಸ್ಸು ಕಳಿಸಿತು .

ಉಳಿದ ಶೇರುಗಳ ಅರ್ಜಿಯ ಹಣವನ್ನು ಬೇಡಿದುದಕ್ಕಿಂತ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಪಡೆದವರು ಕೊಡಬೇಕಾದ ವಿತರಣೆಯ ಹಣಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಮೇಲಿನ ವಿತರಣೆಯ , NULL ಮೇಲಿನ ಕರೆಯ , ಮೇಲಿನ ಕರೆಯ ಹಣ ಬಾಕಿ ನಿಂತಿದೆ .

ಕಂಪನಿಯು ಶೇರುಗಳನ್ನು ಶೇರಿಗೆ ರೂಗಳಂತೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು .

ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ದಿನವಹಿಯಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಿರಿ ಮತ್ತು ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿರಿ .

12 ಕಂಪನಿಯ ಮೌಲ್ಯದ ಹಕ್ಕಿನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಿದ್ದನು .

ಆದರೆ ಅವನು ಕರೆಯ ರೂಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕರೆಯ ರೂಗಳನ್ನು ಕೊಡಲು ತಪ್ಪಿದನು .

ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಕಂಪನಿಯ ದಿನವಹಿಯಲ್ಲಿ , ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿರಿ .

13 ಕಂಪನಿಯು ಮೌಲ್ಯದ ಶೇರುಗಳನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರೂಗಳ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಶೇರುಗಳಿಗಾಗಿ ಬೇಡಿಕೆ ಬಂದಿತು .

ಪ್ರಕಾರ ಕಂಪನಿಯು ಅರ್ಜಿದಾರರಿಗೆ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಹಂಚಿತು ಮತ್ತು ಕರೆಯನ್ನು ಮಾಡಿತು .

ಗೋಪಾಲನು ಕಂಪನಿಯ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಿದ್ದನು .

ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಕಂಪನಿಯ ದಿನವಹಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಖಾತೆಗಳನ್ನು , ಕಂಪನಿಯ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿರಿ .

ಶೇರುಗಳೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಂದ ಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟವು .

ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಯು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಿದ್ದು ಅವನು ಕರೆಯ ಮತ್ತು ಕರೆಯ ಹಣವನ್ನು ಕೊಡಲು ತಪ್ಪಿದನು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಕಂಪನಿಯು ಅವನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟುಗೋಲು ಹಾಕಿ ದಿನಕರನಿಗೆ ಶೇರಿಗೆ ರೂಗಳಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿತು .

15 ಕಂಪನಿಯು ಬೆಲೆಯ , NULL ಬೆಲೆಯ ಹಕ್ಕಿನ ಶೇರುಗಳನ್ನೂ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ನೀಡಿತು .

ಕಂಪನಿಯು ರೂಗಳನ್ನು ಕರೆದಿದೆ .

ಕಂಪನಿಯ ಹಕ್ಕಿನ ಶೇರುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಿದ್ದು ಅರ್ಜಿಯ ಹಣ ಮತ್ತು ವಿತರಣೆಯ ಹಣ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ .

ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಕಂಪನಿಯ ದಿನವಹಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿರಿ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ - ಅವಗಾಹನೆಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ NULL .

ಮಾನಸಗಂಗೋತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಕೊರತೆ ತೀವ್ರ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ತೋಟಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ನೀರನ್ನು ಬಳಸಕೂಡದು ಎಂದು ಈ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅರಿತು ಎಲ್ಲರೂ ಸಹಕರಿಸುವುದಾಗಿ ನಂಬಲಾಗಿದೆ .

, , , ಉಲ್ಲೇಖ ಮತ್ತು - ಅಂಗಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಉಳಿದಂತೆ ಇದೂ ಪತ್ರವೇ NULL .

ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಇವನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತವೆ .

ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸುದ್ದಿಯನ್ನೋ NULL ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನೋ ನೀಡಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸುವ ಅಥವಾ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ .

ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಣೆ ಇವುಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನ ಆಗಿರುತ್ತವೆ .

ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಕನ್ನಡ NULL .

ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುವುದು .

ಸರ್ಕಾರ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ಕೊಡುವ ನೀತಿಯನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದೆ .

ಸಭೆಗಳು ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ರೂಪಿಸುವ , , , ಅಧಿಕಾರಿಗಳ , , , , , , , , , NULL ಮಂಜೂರಾತಿ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳನ್ನು ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .

ವಿಭಾಗದಿಂದ ನಿಯೋಜಿಸಲಾಗಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿ ಆಗಿರುವ ಅವರನ್ನು 1972ರ ಪೂರ್ವಾಹ್ನದಿಂದ ಆದೇಶದವರೆಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಪೋಲೀಸ್ ಆಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ .

, , ಇತ್ಯರ್ಥ ಅಥವಾ ಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ , , ಸಂಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುವಾಗ ಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಇದರಲ್ಲಿ ಒಕ್ಕಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಸಹಿ ಹಾಗೂ ಹುದ್ದೆಯ ಸಂಬಂಧ ಆದ ಮೊಹರು ಇರುತ್ತದೆ .

ಪತ್ರವನ್ನು ಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ , ಅವರಿಗೆ ವಂದನೆಗಳೊಡನೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಸಹಾನುಭೂತಿಯಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಶಿಫಾರಸ್ಸಿನೊಡನೆ NULL , ಅವರಿಗೆ ವಂದನೆಗಳೊಡನೆ ಕಳುಹಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಪ್ರಕಾರ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಆದರೆ ತುರ್ತು ಅಥವಾ ಹೊರತು ಉಳಿದಂತೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಡನೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವಾಗ ಪತ್ರದ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ಇರಿಸಿ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಕೋರಿ ಪತ್ರ ಅಥವಾ ಪತ್ರವನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವುದೇ ವಾಡಿಕೆ NULL .

, ಸಂಸ್ಥೆ ತನ್ನ ಯೋಜನೆಗಳಿಗೆ ನೆರವನ್ನು ಕೋರಿ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವ ಅರ್ಜಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಯೋಜನೆಗಳ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಪತ್ರದ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಅವಗಾಹನೆಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ .

ನಿಮ್ಮ ನಂಬುಗೆಯ ಸಹಿ NULL ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ NULL ತಂತಿ ಮತ್ತು ದೂರವಾಣಿ NULL .

ಇವು ಅಗತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯಿಸುವ ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೇ ಇದೆ .

ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ತಂತಿ ಪತ್ರವೆ NULL .

ಪತ್ರದ ಮುಖ್ಯವಾದ ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ .

ವಿಳಾಸ ಪತ್ರದಲ್ಲಿನ ವಿಳಾಸದಷ್ಟೇ , NULL ಸವಿವರವೂ ಆಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಮೊದಲೇ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ ಅಂಚೆ ಮತ್ತು ತಂತಿ ಅನುಮೋದಿತ ಆಗಿರುವ ವಿಳಾಸ ಆಗಿರಬಹುದು .

ವಿಧಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದಾಗ ಅಂಚೆ ಮತ್ತು ಇಲಾಖೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಛೇರಿಗೆ ಸಂದೇಶವನ್ನು ದೂರವಾಣಿಯ , ಅನಂತರ ಅದನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಿ ತಂತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಕೊಡುತ್ತದೆ .

ನಾಯಕ ಬದಲಾಗಿ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೆಸರುಗಳು ಸುಪರಿಚಿತ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಹುದ್ದೆ ಸಂಬಂಧ ಆದ ವಿವರಗಳನ್ನು ನಮೂದಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೇ ಬಗೆಯ ಸಂಕ್ಷೇಪಣಗಳಿಗೂ ದೃಷ್ಟಿಯೇ ಕಾರಣ NULL .

ಹಾಗಲ್ಲದೆ ಕಛೇರಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿಸಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕರೆಯನ್ನು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ತಂತಿಗೆ ಶಬ್ದಮಿತಿ ಇದ್ದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾಲಮಿತಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಏನು ಎಂಬುದನ್ನು ಮೊದಲೇ ನಿರ್ಧರಿಸಿಕೊಂಡು ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಹಣ ಅಪವ್ಯಯ ಆಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು .

ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಥವಾ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಇದು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಧ್ಯಮವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಗಮನಿಸಬಹುದು .

ತಂತಿ ಮತ್ತು ಕರೆಗಳನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಿ ಪತ್ರ ಬರೆಯುವುದು ವಾಡಿಕೆ NULL .

ಕರೆಗಳ ಮೇಲೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವಾಗ ಅಂಶವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಪತ್ರದ ಒಡಲಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ NULL .

3-5-1976ರ ನನ್ನ ತಂತಿಯನ್ನು NULL ಕರೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ಹಾಗೂ ದೃಢೀಕರಿಸಿ ಎಂದು ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ .

ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತಂತಿಗೆ ತಂತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲೇ ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟರೂ NULL ಸಂಪರ್ಕದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ವಿವರಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣವನ್ನು , ಇವುಗಳನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಿ ಪತ್ರ ಬರೆಯುವುದು ಶಿಷ್ಟಾಚಾರವೇ ಆಗಿದೆ .

ಪತ್ರದ ರಚನೆಗೂ ಉದ್ದೇಶ ಇರುತ್ತದೆ .

ಉದ್ದೇಶ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರೂಪಣೆ ಆಗುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಬದಲಾಗಿ ಪತ್ರದ ಉದ್ದೇಶ ಏನು ಎಂಬುದನ್ನು ಊಹಿಸುವುದೇ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಬಾರದು .

ಹೀಗೆ ಆದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಎಡೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಮೂದಿಸಿದ ಪತ್ರವೋ NULL ಪತ್ರವೋ ಬರಲಿ .

ಅದುವರೆಗೂ ಇದನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಇಟ್ಟಿರೋಣ ಎಂದು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲೂಬಹುದು .

ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಮ ಯಾವುದೇ , ಪರಿಣಾಮತಃ ಕಛೇರಿಯ ಶ್ರಮ ಮಟ್ಟಿಗೆ ವ್ಯರ್ಥ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸರ್ಕಾರದ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆ NULL NULL ಯೋಜನೆಯ ಕಾರ್ಯ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದೇವೆ .

ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ NULL ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ ತಿಳಿಸಲು ವಿವರಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ .

ಇದರ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಛೇರಿಗೆ ಅಗತ್ಯ ಆಗಿರುವ ವಿವರಗಳು ಏನು ಎಂಬುದೇ ಸ್ಪಷ್ಟ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

: ಸರ್ಕಾರದ ಮೇರೆಗೆ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಹೊರತರುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಯೂ ತೊಡಗಿರುವುದು ಸರಿಯಷ್ಟೇ NULL .

ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು ಈಗಾಗಲೇ ಕಾಲ ಕಳೆದಿದೆ .

ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಆದ ಪ್ರಗತಿಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗುವಂತೆ ಒಳಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಕೈಸೇರುವಂತೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿ ಕೋರಿದೆ .

ಹೋಲಿಕೆಯೇ ಪತ್ರದ ಉದ್ದೇಶ ಸ್ಪಷ್ಟ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ .

ಹೀಗೆಂದ ಕಛೇರಿಗೆ ಬಂದ ಪತ್ರ ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಆಗಿದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುವ ಉತ್ತರವೂ ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಆಗಿರಬಾರದು .

ಅದು ಶಿಷ್ಟಾಚಾರವೂ ಅಲ್ಲ NULL .

: ನಿಮ್ಮ 4-7-69ರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ , NULL ಕ್ರಮಗಳ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ ಎಂದೂ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇವೆ .

, ನಿಮ್ಮ ಕ್ರಮಾಂಕ 4-7-1969ರ ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕೆಳಗೆ ಕಾಣಿಸಿರುವ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ .

ವಿಷಯಗಳ ಮುಖ್ಯರನ್ನು ಸಂಪಾದಕರು NULL ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಯೋಜನೆಗೆ ಅವರ ಸಹಕಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಬಗ್ಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಲೇಖಕರಿಗೆ ನಿಯೋಜನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .

ಆಯ್ದ ಗ್ರಂಥಗಳ ಸಂಬಂಧ ಆದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ .

ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಅಗತ್ಯ ಆಗಿರುವ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .

ಒಳಗಾಗಿ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಹೊರತರಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗಬಹುದು ಎಂದು ನಂಬಿದ್ದೇವೆ .

ವಿವರಗಳು ಏನಾದರೂ ಬೇಕಾದರೆ ದಯವಿಟ್ಟು ಬರೆಯಿರಿ .

ಪತ್ರ ಬರೆಯುವಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿವರಗಳನ್ನು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಪತ್ರ ಬರೆಯಬೇಕು .

ಏಕೆಂದರೆ ವಿವರಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ತೀರ್ಮಾನ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ ಹೋಗಬಹುದು .

ಅಂತೆಯೇ ಕಛೇರಿಗಳಿಂದ ಬರೆಯುವ ಉತ್ತರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿವರ ಅಥವಾ ಮಾತ್ರವೇ ಕೇಳಬೇಕು .

ಉಲ್ಲೇಖದಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಿರುವ ತಮ್ಮ ಕ್ರಮಾಂಕದ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ತಾವು ಕೋರಿರುವ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ತಗಲುವ ವೆಚ್ಚ ರೂಗಳು NULL ಮತ್ತು ಕ್ರಮಾಂಕದ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೋರಿರುವ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ತಗಲುವ ವೆಚ್ಚ ರೂಗಳು NULL .

ಮೊತ್ತ ರೂಗಳು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವು ಇರಬೇಕು .

ವಿವರಗಳನ್ನು , ತಮ್ಮ ಕಛೇರಿಯಿಂದ ಹೊರಟಿರುವ ಆದೇಶದ ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆ ಕಛೇರಿಗಳನ್ನು , NULL ಕಛೇರಿಯಿಂದ ಬಂದ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸದೆಯೇ ಉತ್ತರಿಸುವುದಾಗಲೀ ಅಲ್ಲ NULL .

ಹಾಗೆ , ಕಛೇರಿ ಕಛೇರಿಯೊಡನೆ ನಡೆಸುವ ವ್ಯವಹಾರವೂ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರ ಅಗತ್ಯ ಆಗುವಂತೆ , ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೇ ನೇರವಾಗಿ ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವಂಥ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರನ್ನು ತರಾಟೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದಂಥ ಪ್ರಸಂಗ ಎಡೆ ಕೊಡಬಹುದು .

ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಸಿರುವ ಉಲ್ಲೇಖದ ಪತ್ರಗಳತ್ತ ನಿಮ್ಮ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬಯಸುತ್ತೇನೆ .

ತರಗತಿಯ ಬಳಕೆಗಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದ ಪುಸ್ತಕದ ಪ್ರತಿಗಳು ಹೋಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಪುನರ್ಮುದ್ರಣವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಅನುಮತಿ ಕೋರಿ ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆಯಲಾಗಿತ್ತು .

ಪ್ರತಿಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚಿಸುವಾಗ ಸೂಚಿಸಿದ್ದ ವೆಚ್ಚ ಇಂದೂ ಬದಲು ಆಗದೆ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಆಗಲೀ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು 5100ಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಿದಾಗಲೂ ವೆಚ್ಚ ಬದಲಾಗಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ , ಅಚ್ಚುಕೂಟ ಬದಲು ಆಗಿರಬೇಕೆ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಆಗಲೀ ಅರ್ಥ ಇದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ .

ದರಗಳು ಹೆಚ್ಚು , ಪ್ರತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚು , NULL ಅಚ್ಚುಕೂಟಗಳ ಬಿಡುವು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ನಿಯೋಜನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದು ಅಲ್ಲ NULL .

ರಚನೆಗಳು , NULL ಚೊಕ್ಕವೂ ಆಗಿ ತೋರುತ್ತದಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .

ಹೆಜ್ಜೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವ ಅಂಶಗಳನ್ನೂ ಕೈಬಿಡಬಹುದು .

ರಹಿತ ಆದ ರಚನೆಗಳು NULL ಭಾಷೆಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಆಗಿರುವಂಥ ಅಂಶಗಳು NULL .

ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ .

ಅವನು ಗ್ರಾಮದ ಗ್ರಾಮಲೆಕ್ಕಿಗ ಆಗಿದ್ದಾನೆ .

ಅವನು ಪ್ರದೇಶಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಳುಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿ ಆಗಿದ್ದಾನೆ .

ಇದು ಅವನ ಅಭ್ಯಾಸ ಆಗಿದೆ .

ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ತಕ್ಷಣವೇ ವಾಕ್ಯಗಳು ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತವೆ .

ಅಂದರೆ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ವಾಕ್ಯದ ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳನ್ನು ಭಾಷಾಂತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ಅವನು ಗ್ರಾಮಲೆಕ್ಕಿಗ NULL .

ಇದರ ಅರ್ಥ NULL ಕ್ರಿಯಾಪದಗಳನ್ನು ಅತಿಯಾಗಿ ದುಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಲ್ಲ ಎಂದು NULL .

ನಮಗೆ ಭಾಷೆಯನ್ನು , NULL ನಾವು ಅದನ್ನು ಕಲಿತಿರುವ ರೀತಿ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ NULL .

; NULL ಅಷ್ಟೆ NULL .

ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಮತ್ತು ಮಾಧ್ಯಮಿಕ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಹುಡುಗನು ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದೇ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟಾರು .

ಕನ್ನಡದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಇವನು NULL NULL ಅವಳು ಎಂದೇ ಹೇಳಿಕೊಡುತ್ತೇವೆ .

ಇದೇ ನಮ್ಮ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ .

ಹೀಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ಕಡೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಕಾರ್ಯೋನ್ಮುಖ ಆಗದೆ ಅಸಹಜತೆಯೇ ಸಹಜತೆ ಎಂಬಂತೆ ಬೀಡು ಬಿಡುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ಕನ್ನಡದ ಜಾಯಮಾನದತ್ತ ನಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿ ಹರಿಯುವ ಅಗತ್ಯ ಎಷ್ಟು ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಂಗತಿಗಳೂ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತವೆ .

ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಶುದ್ಧವೂ NULL ಸಮರ್ಪಕವೂ ಆಗಿರಬಹುದು ಆದರೂ ಪ್ರಥಮ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಬಿಡಬಹುದು .

ಜನರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯು ತೀಕ್ಷ್ಣ ಆಗಿತ್ತು .

ಅಂಶಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇದು ಸಾಕ್ಷಿ NULL .

ಏನನ್ನು ಪರಿಶೀಲನೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ ಈಗ ಇದರ ತನಿಖೆಯನ್ನು ನಡೆಸೋಣ .

ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ತೀಕ್ಷ್ಣ , NULL ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪ್ರಭಾವ ಇತ್ಯಾದಿ NULL .

ರಾಮ ರಾವಣ - ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು .

ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕನ್ನಡದ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ .

ಇಷ್ಟೆ NULL ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತವೆ .

ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ .

ಯಾದೃಛ್ಚಿಕದಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿಯೇ ಗುರುತಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .

ಅವು ಹೇಗೆ ವಿಂಗಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ವಿಂಗಡಣೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ರೂಪಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಿ .

ರೂಪಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರೆ ; ರೂಪಗಳು , ಅನಾಯಾಸ ಆಗಿಯೇ ನಮ್ಮ ಶಬ್ದಕೋಶವನ್ನು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .

, ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಪುಂಜಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನುಡಿಗಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ನುಡಿಗಟ್ಟುಗಳು ಎಂದೇ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .

ವರ್ಗೀಕರಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಥ ಆಗಿ , NULL ಅವುಗಳ ಪರ್ಯಾಯಗಳನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡಿದೆ .

ಮೇಲೆ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಸಂವಾದಿಯಾಗಿ ಬರುವ ಪರಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ಆಂತರಿಕವಾಗಿಯೂ ವರ್ಗೀಕರಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .

ನೀಡಲು ತರಲು NULL ದಾಖಲು ಸಲ್ಲಿಸಲು .

ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ ಸಂಗತಿಯೂ ಇದೆ .

ಅನುಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ , ನುಡಿಗಟ್ಟುಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ , ಕನ್ನಡ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿಯೇ ಪೂರೈಸಬಲ್ಲದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತವೆ .

, ಕನ್ನಡದ ಪರ್ಯಾಯಗಳು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಷ್ಟೇ ಅಡಕವಾಗಿಯೂ NULL ಶಕ್ತಿಪೂರ್ಣವಾಗಿಯೂ ಇವೆ , NULL ವೇಳೆ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲಿಷನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೂ ಸ್ಪಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅನುಮತಿ ಕೊಡಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ತೊಂದರೆಗೆ ವಿಷಾದಿಸಿದೆ .

ನಿಯಮ ಇಂಗ್ಲಿಷಿಗಿಂತಲೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆಗಿರುವುವು .

ಇಂಥಲ್ಲೆಲ್ಲ ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅವಕಾಶ , ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ವ್ಯವಹರಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ ಆಗುವಂಥ ಸಂದರ್ಭಗಳೂ ಇವೆ ಎಂಬುದು ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅಂತೆಯೇ ಪರಿಭಾಷೆಗಿಂತಲೂ ಆಡಳಿತದ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ , ನಿರ್ಬಂಧ ಅಥವಾ ಕಡ್ಡಾಯ ಉಂಟು .

ಇವುಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಶಬ್ದಕೋಶದ ಅಗತ್ಯವೂ ವೇಳೆ ; NULL ಕೋಶಗಳ ನೆರವೇ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಏಕೆಂದರೆ ಇವು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿಲ್ಲ .

ವಾಕ್ಯದ ಭಾಷಾಂತರವನ್ನು ಕ್ಷಣ ಬದಿಗೆ ಇರಿಸೋಣ .

ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಯ ಕ್ರಮಶಃ , , ಮಾಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ರೀತಿಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ .

ಇದಕ್ಕೆ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ , , , , NULL ಶಬ್ದಗಳ ಬಳಕೆ ಅನಿವಾರ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಮೂಡುವಾಗ ವಾಕ್ಯಗಳು ಹೀಗೆ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಭವಶಾತ್ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ , ಎಂದು ಅರ್ಥ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ .

ಅರ್ಥದಿಂದಾಗಿ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಮೂಡುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ಅವನು ನೆನಪಿನಿಂದ ಎಂದು ಆಗುತ್ತದೆ .

, NULL ಮತ್ತು ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲ NULL .

ಇಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಭ ಮತ್ತು ಬಳಕೆ ಹಾಗೆ ಅರ್ಥ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .

ಶಬ್ದಗಳು ಹಾಗೆ ನಾಮಪದ ಒಂದೇ , ಅರ್ಥ ಹೋಗುತ್ತದೆ .

ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಎನ್ನುವ ನಾಮಪದ ಮತ್ತು ಅದರ ನುಡಿಗಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ .

, , , , , , ಕೈ ಒಟ್ಟು , , , , , , , , , , , , NULL ಕೈಸಾರು , ನಮ್ಮ ಭಾಷೆ ಜೀವಂತ ಆಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀಮಂತ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಂದರ್ಭಗಳು ನಿದರ್ಶಿಸುತ್ತವೆ .

ಅಂದರೆ ಭಾಷೆಯ ಶಬ್ದಶಕ್ತಿಯ ಅರಿವು ಹಾಗೆ ಭಾಷೆಯನ್ನು , NULL ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ಮಾರ್ಗಗಳು ತೆರೆಯುತ್ತವೆ .

ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ನುಡಿಗಟ್ಟುಗಳ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಭಾಷೆಗೆ , NULL , , ಸಹಜತೆಗಳು ಸಮನಿಸುತ್ತವೆ .

ಮರ್ಮವನ್ನು ಬಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಲ್ಲ .

ಹೀಗಾಗಿ ಈಗಾಗಲೇ ಕಾರ್ಯ , ಮೇಲೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಆದೇಶವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗಿ ಕೋರುತ್ತೇನೆ .

, ಸರ್ಕಾರದ ಧೋರಣೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿ .

ಕಛೇರಿಗಳು ಅವನ್ನು ರೂಪಕ್ಕೆ ತರಬೇಕು ಎಂಬ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ , ಧೋರಣೆಗಳು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವ ಅಗತ್ಯ ಮನದಟ್ಟು ಆಗುವಂತೆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕು .

ಪ್ರಧಾನಿಯವರ ಅಂಶಗಳ , ಪ್ರದೇಶದ ಜನತೆಯ ಅದರಲ್ಲೂ ವರ್ಗದವರ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ತಿಳಿಯಪಡಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .

ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅನ್ವಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಯ ವಿಮರ್ಶೆಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರದವರು ತಾಲ್ಲೂಕು ಹಾಗೂ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿರುವ ಸಮಿತಿಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಕಾರ್ಯಾರಂಭ ಮಾಡಿರುತ್ತವೆ .

ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತರುವಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಪಾತ್ರ ಮುಖ್ಯ ಆದದ್ದು .

ಬಗ್ಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಬಾರಿ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ .

ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಜಾರಿಗೆ ತರುವಲ್ಲಿ ನೀವು ಪಾತ್ರ ವಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು .

ಮಟ್ಟದಲ್ಲೂ ಸಭೆಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿ , NULL ಪ್ರದರ್ಶನಗಳ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು .

2 ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ , , , ಸಂಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರುಗಳು ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು .

ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಜಾರಿಗೆ ತರುವಲ್ಲಿ ನೀವು ಸಕ್ರಿಯ , ಇದರ ಪ್ರಯೋಜನ ಜನತೆಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ದೊರಕುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ ಎಂದು ನಂಬಿರುತ್ತೇನೆ .

ನೀವು ಬಗ್ಗೆ ರೂಪಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಸಾಧಿಸಿದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಂಗಳ ಒಳಗೆ ವರದಿ ಕಳುಹಿಸಬೇಕಾಗಿ ಕೋರಿದೆ .

: ಕನ್ನಡವನ್ನು ಭಾಷೆಯನ್ನಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಕ್ರಮ ಬಗ್ಗೆ .

ನಿಮಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಕನ್ನಡವನ್ನು ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಕಾರವು ಈಗಾಗಲೇ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿದೆ .

ನಿಮ್ಮ ಸಹ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಮೇಲೆ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನೂ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಸಲು ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವಿರಿ ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ .

ಯಾವುದನ್ನು ನೋಡಿದರೂ , NULL ಕೇಳಿದರೂ , , ಮಿಂಚುವ ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಳಾದ ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಪತಿಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ , ವಿದ್ವಾಂಸನಿಗೆ ತನ್ನ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ರುಕ್ಕಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ NULL .

ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಭಾಷೆಯಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ಇದು ಮಾರ್ಮಿಕವಾಗಿ ವಿಡಂಬಿಸುವಂತೆ ಇದೆ .

ಅಂತೆಯೇ ಅದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ ಇದೆ .

ತನಗೆ ಅರಿವು ಇಲ್ಲದಿರುವ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿನ ಪತ್ರ ಆಗಲಿ ಪಾಲಿಗೆ ಕಂಡರೂ , NULL ಕೇಳಿದರೂ ಕೇಳದಂತೆಯೇ ಆಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ .

ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಅರಿವಿನ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರ ನಡೆದರೆ ಮಾತಿನ ಎಲ್ಲ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವನಿಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಏಕೆಂದರೆ ಸಪೀರ್ ಎಂಬ ವಿಜ್ಞಾನಿ , ಭಾಷೆ ತಮ್ಮ ಸಮಾಜದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮಾಧ್ಯಮ ಆಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಭಾಷೆಯ ಕೃಪಾಭಿಕ್ಷೆಗೆ ಮಾನವರು ಕೈಚಾಚಿ ನಿಂತಿರುತ್ತಾರೆ .

, ಒಂದರ ಭಾಷೆ ಜೀವಂತ ಆಗಿದೆ ಎನ್ನುವುದು ಸಮುದಾಯದ ಜನ ಜೀವಂತ ಆಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದರ ಪ್ರತೀಕವೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಜವಾಹರಲಾಲನೆಹರವರೇ , ಭಾಷೆ ಎಂಬುದು ಸದಾ ಸ್ಪಂದಿಸುತ್ತಿರುವ ವಸ್ತು NULL .

ಅದು ಸದಾ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ .

ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣದೊರೆಯುವ ಆಯಾಮಗಳು ಕೋಶ ಮತ್ತು ರಚನೆಯ ಮಾತ್ರ ವಿಹರಿಸುವ ವರ್ಗದ - ಅಂದರೆ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿ ಆಗಿರುವ - ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಕಾಣಲಾರವು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ .

ಭಾಷೆಯ ರೂಪಗಳು ನಮಗೆ ಕಾಣದೊರೆಯುವುದು , ವಿಜ್ಞಾನಗಳ , , ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಾಂಗದಲ್ಲಿ NULL .

ಎರಡನ್ನು ನಾವು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ .

ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಾಷೆ ತನ್ನ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು .

ಭಾಷೆಯನ್ನು ಸಮಾಜದ ಉಪಕರಣ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದ ಲಾಕ್ ಭಾಷೆಯ - ಒಂದು , NULL NULL ಇನ್ನೊಂದು ಉಪಯೋಗ NULL ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿದ್ದ .

ಭಾಷೆಯು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಉಪಯೋಗದ ಅಂಗ ಎನ್ನಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ .

ಹುತಾತ್ಮರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ ಆಡಿದ ಅಮೆರಿಕದ ಪ್ರಜಾಸತ್ತೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷನ ಮಾತುಗಳು ಮನನೀಯ ಆಗಿವೆ .

ಇದರ ಗುಣಕ್ಕಾಗಿ ಇದನ್ನು ಪದೇಪದೇ ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಆದರೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಬರೆಹವೂ ಆಡಳಿತದ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲಾರದು .

ಹೀಗಾಗಿ ಬರೆಹದಲ್ಲಿ ಶೈಲಿ ಗೌಣ ಆಗುತ್ತದೆ .

ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಶೈಲಿಯ , ಅದು ನೀಡುವ ಆನಂದದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಯಾರೂ ಬಗೆಯ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ .

ಆಡಳಿತಗಾರರಿಗೆ ಅಂಶ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೊತ್ತಿರುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟ , NULL ಕಟ್ಟಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಹೊರತು ಅಲ್ಲ NULL .

ಇದೇ ಇಲ್ಲಿಯ ಆದರ್ಶ NULL .

ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಎರವಾಗಿ ಶೈಲಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಳ್ಳುವ ದುಸ್ಸಾಹಸ ಇಲ್ಲಿ ಅನಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹತ್ತು ಕಡೆ ಮುತ್ತು ಕಟ್ಟು ಎಂಬುದೇ ಇಲ್ಲಿಯ ಬರೆಹಕ್ಕೆ ಆದರ್ಶ NULL .

ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಲಕ್ಷಣ , NULL ಶೈಲಿ ಅಲಂಕಾರಪ್ರಾಯ ; ವಿವರಣೆ NULL ವರ್ಣನೆ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಆಗಬಹುದು .

, ಬರೆಹದಲ್ಲಿ ಇವು ಅವಲಕ್ಷಣವೂ , NULL ಅನಪೇಕ್ಷಣೀಯವೂ ಆಗುತ್ತದೆ .

ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಭಾಷೆ ಸಂಪ್ರದಾಯವೊಂದನ್ನು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಪಾಲಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ .

ಬರೆಹಗಳಿಗೆ , ಶತಮಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ , ಬಗೆಯ , , NULL ಶೈಲಿಯ , ತಿರಸ್ಕರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿತು .

, , NULL , ಆದ ಮಾತಿನ ರೀತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಕಟ್ಟುಪಾಡುಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸಿತು ಎಂಬುದನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .

ಭಾಷೆಯ ಆದರ್ಶವೂ ಇದೇ ಆಗಿದೆ ,

ಫಲವಾಗಿ - ಭಾಷಾಂತರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ , NULL ಅನುಸರಣೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ - ಸಮಸ್ಯೆಯಿಂದ ಅಂದರೆ ಶೈಲಿಯ ಆಕರ್ಷಣೆ ಮತ್ತು - ಮುಕ್ತ ಆಯಿತು ಎಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು .

ಹೀಗೆ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಬರೆಹಕ್ಕೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಶೈಲಿ ಇಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ .

, ಪತ್ರದ ; ವರದಿಯ ; ಅಧಿಸೂಚನೆಗಳ ; NULL ನಮೂನೆಗಳ ಬೇರೆ NULL .

, ಇಲ್ಲಿಯ ವೈವಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಮಿತಿ ; NULL ಬರೆಹಗಳಿಗೆ ನಿರ್ಬಂಧಗಳು ಇವೆ .

ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಹದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿಯೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಲೇಖಕನೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಮೆರೆಯುತ್ತಾನೆ .

ಆದರೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಯೂ ನಿಯಮಗಳ ಪರಿಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ; NULL ಹಾಕಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಅಥವಾ ಅನೂಚಾನವಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಕಲೆಯ ಪರಿಭಾಷೆಗೆ ನಿದರ್ಶನದಂತೆ ಇದೆ .

ಏಕೆಂದರೆ ಮಾತ್ರವೇ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಕತೆಯತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಸಾಧನ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಬರೆಹದ , ಅದರ ಸ್ವರೂಪದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೂ ಆಗಿದೆ ಎಂಬ ಲೇಖಕನ ಹೇಳಿಕೆ ಬಹುಶಃ ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ :

ಕಲೆ ಸಂಯಮದಲ್ಲಿ ; ಸಂಘರ್ಷದಲ್ಲಿ ; NULL ಸಾವನ್ನು ಅಪ್ಪುತ್ತದೆ .

ಬರೆಹದ ಕಲೆಯೂ ನಿರ್ಬಂಧದಲ್ಲಿಯೇ ವಿಕಸಿಸುವಂಥದು NULL ಸಂಘರ್ಷಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬಾಳುವಂಥದು .

ನಿರ್ಬಂಧ ಇಲ್ಲವಾಗಿ ಅಧಿಕಾರಿಯೂ ತನಗೆ ತೋರಿದಂತೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವುದಾದರೆ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯ ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ NULL ಬರೆಹದಲ್ಲಿ ಕಲೆಯೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸುವುದು ಇದನ್ನೇ NULL .

ಭಾಷೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ , NULL ವರ್ತಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಮಾತು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ , ಮಾತ್ರ ಮೀಸಲು , ಅಲಭ್ಯ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಭಾಷೆಯ ಜಾರ್ಗನ್ನನ್ನು ಕನ್ನಡ ಹೇಗೆ ಆತ್ಮೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಹಾಗೂ ಕನ್ನಡದ ಜಾಯಮಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ - ಅನುವಾದವಾಗಿಯೂ NULL ಸ್ವತಂತ್ರರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಗೆ , ಕನ್ನಡದ್ದೇ ಆದ ಜಾರ್ಗನ್ ಹೇಗೆ ಸಿದ್ಧಗೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಿದರ್ಶಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .

ಇದುವರೆಗಿನ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಷೆಯೇ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯ ಜಾರ್ಗನ್ನಿನ ಪರಿಚಯ , ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕು ಎಂದಾಗ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಇದನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಹೇಗೆ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ NULL ಇದನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ಯೋಚಿಸುವುದು ಅವಧಿಯಲ್ಲಿನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾಷೆ ಆಗಿ ಕನ್ನಡದ , NULL ಸಾರ್ಥಕತೆಗಳನ್ನು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ ಒರೆಗಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಉಜ್ಜಿ ನೋಡುವುದೂ ಅಗತ್ಯ ಆಗಬಹುದು .

ಆದ್ದರಿಂದ ವಿವೇಚನೆಯೂ ದ್ವಿಭಾಷಿಕವಾಗಿಯೇ ಇರಬೇಕಾದದ್ದು ಅನಿವಾರ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ .

ಜೊತೆಗೆ ಭಾಷಾಂತರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಕನ್ನಡದ ರೂಪಗಳನ್ನು , ಅವುಗಳ ಸಮರ್ಪಕತೆಯನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸುವುದು ಉಚಿತ ಆದೀತು .

ವಿವೇಚನೆಯಲ್ಲಿ , , ನುಡಿಗಟ್ಟುಗಳು ಹಾಗೂ ಉಪವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ವಾಕ್ಯಾಂಶಗಳು ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ .

ವಾಕ್ಯದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಘಟಕವಾಗಿ NULL ಹಾಗೂ ವಾಕ್ಯದ ಬಗೆಗಳನ್ನು ಘಟಕವಾಗಿ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಬಹುದು ಎಂಬ ಅನುಕೂಲದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .

ಅದರ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಅನಂತರ ಅದರಿಂದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಭಟ್ಟಿ ಇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಮಾತು ಮತ್ತು ಅದರ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ನಾವು ನಮ್ಮ , ನಮ್ಮ , NULL ಕೋಶಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತೇವೆ .

ಕ್ಷೇತ್ರ ಇದಕ್ಕೆ ಅಪವಾದ ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ .

ತತ್ವದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಲಗ್ನ ಆಗಿದೆ .

ತಮ್ಮ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ತೂಗಿಸಲು ರಾಜ್ಯಗಳು ಸೂಚಕವಾಗಿ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿಕೊಂಡು ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಭಾಷೆಯ ಶಬ್ದಗಳ NULL ಬಗೆಗಿನ ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಮಾದಗಳಿಗೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .

, NULL ನುಡಿಗಟ್ಟುಗಳಿಗೂ ಕೋಶದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥ ಹೋಗಬಹುದು .

ಆದರೆ ಅರ್ಥ ನಮೂದಿತ ಆಗಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೂ ತಮಗೆ ತೋಚಿದ ಅರ್ಥವನ್ನೇ ಕೊಟ್ಟರೆ ಹೇಗೆ NULL ?

ಕೋಶಗಳನ್ನೂ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ನೆಚ್ಚಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗದೆ ಹೋಗಬಹುದು .

, ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಾಣಬರುವ ರೋಗ NULL .

ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿ ನೀಡಿರುವ ವಿವರಣೆ ಇದು NULL .

ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಹಾಗೂ ರೋಗಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕಾಲು ಆನೆಯ ಕಾಲಿನಂತೆ ಊದಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಆನೆಕಾಲುರೋಗ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಇದೆ ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿರುವ ವಿಚಾರ NULL .

ಆದ್ದರಿಂದ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .

ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟರಿಂದಲೇ ಕಾರ್ಯ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ .

ನಾವು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಅರ್ಥ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ವಿವರಣೆ ಆಗದೆ ಪರ್ಯಾಯ ಆಗಿರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ .

ಹಾಗಾದರೆ ನೀವು ಬರುವುದನ್ನು ನಾನು ಕಾಯುತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ .

ಅಪಾಯಕರ ಆದ ಗಾಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದರು .

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಹಾಗೂ ದಿನಬಳಕೆಯ ಶಬ್ದಗಳು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಾರಿಭಾಷಿಕವಾಗಿಯೇ ಬಳಕೆಗೆ ಬರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಾಸಂಗಿಕವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .

ಬಗೆಯ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಅಂಗ ಎಂಬಂತೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು .

ಶಬ್ದಗಳ ಅರ್ಥ ಬದಲಾಗದೆ ಇದ್ದರೂ ಮೋನಾಲೀಸಾ ಎಂದಾಗ ಎಂಬ ಹೆಣ್ಣು ಎಂದು ಆಗದೆ NULL ಮೋನಾಲೀಸಾಳ ಚಿತ್ರ ಎಂದು ಆಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ .

ಇದು ಭಾಷೆಯ , NULL ಆದರೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಭಾಷಾಂತರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಳಸಿದರೆ ನಮ್ಮ ಭಾಷೆ ಕೃತಕವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ .

: ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ವರದಿಯನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಅದು ಕ್ರಮ ಆಗಿತ್ತು .

ಆದರೆ ಹೀಗೇನಾದರೂ ಭಾಷಾಂತರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇ ಆದರೆ ಅಥವಾ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವಾಗಲೂ ಅರಿತೋ NULL ಅರಿಯದೆಯೋ ಪತ್ರದ ಪ್ರತಿಯನ್ನು NULL ವರದಿಯನ್ನು ಎಂದು ಏನಾದರೂ , ವೇಳೆ ಅದು ಪಾದ್ರಿಗಳ ಭಾಷೆಯನ್ನು ನಮಗೆ ನೆನಪಿಗೆ ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ .

ಹೀಗಾಗಿ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಭಾಷಾಂತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಥವಾ ನಮಗೆ ಅರಿವು ಇಲ್ಲದಂತೆಯೇ ಅವುಗಳ ರೂಪಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಲ್ಲದು .

ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಈಗ ಪ್ರಭಾವಹೀನ - ಎಂದು ಭಾಷಾಂತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಆದರೂ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಜವಾಗಿ ಮೈದಳೆದ ಭಾಷೆಯ ಜೀವಂತಿಕೆ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ , ನುಡಿಗಟ್ಟುಗಳನ್ನೇ ಬಳಸಿದರೆ ಭಾಷೆಯ ಸ್ವರೂಪಶಕ್ತಿ NULL ಪ್ರಭಾವಗಳೇ ಬೇರೆ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಆರಂಭದ , ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಏನು ಬಳಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಭಾಷಾಂತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಆದರೂ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು , ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸತೊಡಗುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಈಗ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡತನ ಹೇಗೆ ಮೈಗೂಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸೋಣ .

ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನುಡಿಗಟ್ಟುಗಳು ಅಥವಾ ಪದಪುಂಜಗಳು ಇವೆ .

ಅವುಗಳಿಗೆ ನುಡಿಗಟ್ಟು ಅಥವಾ ಪದಪುಂಜಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರೆ ವಾಕ್ಯಗಳು ಹೀಗೆ ಆಗಬಹುದು .

ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಆಗಲೇ ಕೈಮೀರಿತ್ತು .

ಹೊತ್ತಿಗಾಗಲೇ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದವರು NULL .

ಮೇಲೆ ಈಗ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಕೈ ನಡೆಯುವಂತೆ ಇಲ್ಲ .

ಭಾಷೆಯನ್ನು ನಾವು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಹಾಗೂ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿರುವುದು ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸುವುದು ಒಳಿತು NULL .

ಹೊರಭಾಷೆಗಳಿಂದ ಶಬ್ದಗಳಂತೆ , ಶಬ್ದಗಳೋ ಎಂಬಂತೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬೀಡು ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಶಬ್ದಗಳು ಶಕ್ತಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ .

ಆದರೂ ಶಬ್ದಗಳು ಆಮದು ಆದ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಪೇಲವವಾಗಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಂತೂ ಮೂಡುತ್ತದೆ .

ಸಮುಚ್ಚಯಗಳನ್ನು ವಾಕ್ಯದ ಆದಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಬಳಸುವುದು ಭಾಷೆಯ ಜಾಯಮಾನ NULL .

ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುಚ್ಚಯಗಳನ್ನು ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವುದು ನಮ್ಮ ಭಾಷೆಗೂ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಆದರೂ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಭಾಷಾಂತರಿಸಿಕೊಂಡಲ್ಲಿ ಅವು ಭಾಷೆಯ ಜಾಯಮಾನಕ್ಕೆ ಹೊಂದದ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ಆಗಿಬಿಡುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .

ಬದಲಾಗಿ ಅನಿವಾರ್ಯ ಆಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ ಅಥವಾ ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದಲ್ಲಿ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ತನ್ನದೇ ಆದ , NULL ಮಿತತ್ವ ಸಾಧಿತ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಭಾಷಾಂತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

, ವೇಳೆ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಅವುಗಳ ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವನ್ನೇ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಬಗೆಗೆ ನಮ್ಮ ಸಂವೇದನೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಆಗಿರಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಇದು ನಿದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ .

ಗುಣವಚನಗಳ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ NULL ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮತ್ತು ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ .

ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ .

ಇವುಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಶಃ ಅವನು ಒಳ್ಳೆಯವನು NULL ಮತ್ತು ಅವನು ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

, ತಮವಾಚಿಗಳು ಬರಬಾರದು ಎಂಬ , ಕಾರಣದಿಂದಾದರೂ , ಉಲ್ಲಂಘಿತ ಆದಾಗ ಅದನ್ನು ಏನಾದರೂ ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವನ್ನು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿ ಅಪವಾದರೂಪವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ದೋಷ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿತ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕನ್ನಡ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭೇದಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಬಲ್ಲದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕು .

ಉತ್ತಮ ಅತ್ಯುತ್ತಮ NULL ಉತ್ತಮ ಸರ್ವೋತ್ತಮ NULL .

- ಒಂದು ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದು ಅದರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು , ಕನ್ನಡ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲುದಾಗಿದೆ .

, ಜೊತೆಗೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಕ್ರಮವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ .

ಮೇಲಾಗಿ ಸಂದರ್ಭವೇ ಸಂದೇಹಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ .

ಕ್ರಿಯಾಪದದ , ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಭಾಷಾಂತರದ , ಅನವಧಾನವೂ ಅನಾಹುತಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಆಗಬಲ್ಲದು ಎಂಬುದನ್ನು ಜಗತ್ತಿನ ಇತಿಹಾಸ ಮರೆಯಲಾಗದಂತೆ ನಿದರ್ಶಿಸಿದೆ .

ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕನ್ನರು ಜಪಾನೀಯರಿಗೆ ಸೂಚನೆಯೊಂದನ್ನು , ಆಲೋಚಿಸಲು ಕಾಲಾವಕಾಶವನ್ನು ಕೋರಿ ಎಂಬ ಅರ್ಥದ ತಂತಿಯನ್ನು , ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥವೂ , ಅಮೆರಿಕನ್ನರು ತಮ್ಮ ಸೂಚನೆ ತಿರಸ್ಕೃತ ಆಯಿತು ಎಂದು , ಜಪಾನಿನ ಹಿರೋಷಿಮಾ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ಬಾಂಬನ್ನು ಹಾಕಿದರು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ .

ಅಮೆರಿಕನ್ನರು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದರೊ ಅಥವಾ ಯುದ್ಧದ ಗಡಿಬಿಡಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಹೊಳೆಯಲಿಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದು ಚರ್ಚಾಸ್ಪದ ಆಗಿದೆ .

ಆದರೂ ತಮ್ಮ ಅಸ್ತ್ರಗಳ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ ಈಚೆಗೆ ವಿಯೆಟ್ನಾಂಮನ್ನು , ಆಗ ಜಪಾನನ್ನು ಮೇಕೆಯಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡರು ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪವೂ ಇದೆ .

- ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಉಪಚಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ , NULL ನಿದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಇದೆ .

ವೈದ್ಯ ಕಂಟಕಕ್ಕೆ ಶತ್ರುವಿನೋಪಾದಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೇರಿನ ಕಷಾಯವನ್ನು ಕುಡಿ ಎಂದರೆ ರೋಗಿ ಕಂಟಕ ಎಂದರೆ ಮುಳ್ಳು NULL ಅದಕ್ಕೆ ಶತ್ರು ಆಗಿರುವುದು ಎಂದರೆ ಚಪ್ಪಲಿ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಿ ಚಪ್ಪಲಿಯನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ , ಕಷಾಯವನ್ನು ಕುಡಿದು ಮೊದಲೆ ಕೆಟ್ಟಿದ್ದ ತನ್ನ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಎಂಬುದು .

ಮೇಲಿನವು ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಶ್ಲೇಷಾರ್ಥಗಳು ಇದ್ದ ಸಂದರ್ಭದ ಉದಾಹರಣೆಗಳು NULL .

ಭಾಷೆಯ ಶಬ್ದ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ ಶಬ್ದವನ್ನು ಹೋಲುವುದರಿಂದ ಫ್ರೆಂಚರ ಸಂದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಯುಕ್ತಸಂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪನೆ ಉಂಟಾಗಿತ್ತು .

ಸಾಲವನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸುವಂತೆ ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಲು ಫ್ರೆಂಚರಿಗೆ ? ಎಂದು ಅಮೆರಿಕನ್ನರು ಆವೇಶಪರರು ಆಗಿದ್ದರು ಎಂದು .

ಆದರೆ ಫ್ರೆಂಚರ ಉದ್ದೇಶ ಅದು ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ , ಸಾಲವನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಅಮೆರಿಕನ್ನರನ್ನು , ಎಂದೂ NULL ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಬಳಿಕವೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸಾಮಾನ್ಯತೆಗೆ ಹಿಂದಿರುಗಿತು ಎಂದು .

ಆದರೆ ಮೋಸ , ಅಮೆರಿಕನ್ನರು ಅದನ್ನು ಎಂದು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿದ್ದರು .

ಮೇಲಿನ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಪದ ಕಾರಣ ಆಗಿದ್ದರೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾಮಪದ ಕಾರಣ ಆಯಿತು .

1958 ಬಿಬಿಸಿಯ ವಾರ್ತಾವಿಭಾಗ ಕರ ವಿಧಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಡಿಗಾಲರ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಬಿತ್ತರಿಸಿತು .

ಇದರಿಂದ ಆದ ಅನಾಹುತವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ .

ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮತ್ತು ಭಾಷೆಗಳು ಎರಡನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ , ಅಂಶವನ್ನು , ಎಂದು ಟೀಕೆ ಮಾಡಿದಾಗಲೇ ಬಿಬಿಸಿಯವರಿಗೆ ಅನಾಹುತದ ಸುಳಿವು ಸಿಗುತ್ತದೆ .

ಸರಿಯಾಗಿ , ಇದು ಎಂದು ಆಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು .

ಹೀಗೆ ಧ್ವನಿಸಾಮ್ಯ ಮತ್ತು ರೂಪಸಾಮ್ಯಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳ ಶಬ್ದಗಳು ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣದೊರೆತರೂ ಅವುಗಳ ಅರ್ಥ ಭಾಷೆಯಲ್ಲೂ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಭಾಷೆಗಳಿಂದ ಭಾಷಾಂತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಎಚ್ಚರದಿಂದ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ , NULL ಅಪಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯಬಹುದು .

: - ಆಹ್ವಾನ ಪ್ರಬಂಧ NULL ಅವಸರ ಆಲೋಚನಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕ NULL .

ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥ ಸವಾಲು ಏರ್ಪಾಡು ಅವಕಾಶ , NULL ಟೀಕೆ NULL .

ಮೂಲದಿಂದಲೇ , ಭಾಷಾವರ್ಗದ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿರುವುದುಂಟು .

: ; - , , NULL ಎಂಬ ಅರ್ಥ NULL .

- ವೈಭವಪೂರ್ಣ NULL ಆಡಂಬರಯುಕ್ತ ಎಂಬ ಅರ್ಥ NULL .

; - ಜಾತಿಗೆ , NULL ಕುಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ NULL - ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ NULL ಅಂತೆಯೇ ಮೂಲದಿಂದಲೂ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬಹುದು .

ಹಿಂದಿಯಲ್ಲಿ , NULL , NULL NULL ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ , NULL NULL .

ಕ್ರಿಯಾವಿಶೇಷಣ ಮತ್ತು ಶಬ್ದಗಳ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಷೆಗಳು ಸಮಸಮರ್ಥವೂ NULL ಸಮಪ್ರತಿದ್ವಂದಿಗಳೂ ಆಗಿರುತ್ತವೆ .

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ , ಪದಪುಂಜ ಹಾಗೂ ನುಡಿಗಟ್ಟುಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ ವಾಕ್ಯಾಂಶಗಳ ಬಗೆಗೆ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ , ಪದಪುಂಜ ಮತ್ತು ನುಡಿಗಟ್ಟುಗಳಿಗೆ ಸಂವಾದಿ ಆಗಿ ಪರ್ಯಾಯಗಳು ಅಥವಾ ಶಬ್ದಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .

ಅವುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ ನಮಗೆ ಇರಬೇಕು .

ಭಾಷೆ ಭೂತ - NULL ವರ್ತಮಾನಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವಂತೆ ಸರ್ವಸನ್ನದ್ಧವಾಗಿ ಇರುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಹೊರತು ಆದ ಒಂದು ಇರುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಶಬ್ದವನ್ನು ತಂದುಹಾಕುವ ಕ್ರಮ ಲೇವಡಿಗೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು .

ಅವುಗಳ ರಚನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಗೆ ತೊಡಗಬಹುದು .

ಮೊದಲು ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಭಾಷೆಗೆ ರೂಪಗಳು ಉಂಟು .

- ಎಂದರೆ ಕಿವಿಗೆ : ಮತ್ತು ಎಂದರೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವಂತದು .

ಭಾಷೆಯ ರೂಪಗಳಿಗೆ ಆತ್ಮಪ್ರಾಯ ಆಗಿರುವುದು : NULL NULL ದೇಹಪ್ರಾಯ ಆಗಿರುವುದು ರಚನೆ NULL .

ದೇಹವೂ ಅಷ್ಟೆ ಸಹಸ್ರಶೀರ್ಷ NULL ಸಹಸ್ರಬಾಹು ಆಗಿರುವಂತದು .

, NULL ತೋಳುಗಳ ಭಾಷಾಶರೀರದ ಅಂಗವಾದ ವಾಕ್ಯರಚನೆಯ ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಪತ್ರವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ - ಮುಖವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು .

ಅರ್ಥದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ವಾಕ್ಯರಚನೆ ಅನಿವಾರ್ಯ ಆದ ಮಾಧ್ಯಮ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತರೆ , ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ವಾಕ್ಯರಚನೆಗೆ ಇರುವ ಮಹತ್ವ NULL ಪ್ರಾಧಾನ್ಯಗಳು ಮನದಟ್ಟು ಆಗುತ್ತವೆ .

ಭಾಷಾತನುವಿನ ರೂಪದ ಕೀಲುಗಳು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ಹೋದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವೂ ಪಂಗುವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ .

ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಪಂಗುವಿನ ಸಾಹಸ ಆಗುತ್ತದಷ್ಟೆ .

ಸಂಬಂಧವಾದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿ ವಾಕ್ಯರಚನೆಯಿಂದಾಗಿ ಸಂಭವಿಸಿತು ಎಂದು ಹೇಳಲಾದ ಪ್ರಸಂಗವೊಂದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಿಸಬಹುದು .

ಆಕೆಯನ್ನು ಉಳಿಸುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನದಿಗೆ ದುಮುಕಲು ಸಿದ್ಧ ಆದಾಗ ಬೇಡ ಎಂದು ಆಕೆ ಕೂಗಿಕೊಂಡಳಂತೆ .

ವಾಕ್ಯರಚನೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ ವಾಕ್ಯರಚನೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೋಯಿತು .

ಹೀಗಾಗಿ ತಪ್ಪಿಗಾಗಿ ಆಕೆ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತೆರಬೇಕಾಯಿತು .

ಘಟನೆ ಸಂಬಂಧವಾದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಗಮನ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಎಷ್ಟು ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ .

ಹಿಂದೆಯೇ ಉದ್ಧರಿಸಿದ ಭಾಷಾಸಂಬಂಧವಾದ ಋಗ್ವೇದದ ನಿರ್ವಚನವನ್ನು , NULL ಕೊಂಚಮಟ್ಟಿಗೆ ಶಾಲೀನತೆಯನ್ನೂ , , , , ವೇಶ್ಯೆ ಇದ್ದಂತೆ .

ತನುವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದರೂ ಮನವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸುವುದು ; NULL NULL ಸ್ವಭಾಷೆ , NULL ಎಲ್ಲ ಒಪ್ಪಿಸುವ ಪತ್ನಿ ಇದ್ದಂತೆ .

ಆದರೆ ಭಾವವನ್ನು ಅರಿತು ಗೌರವಿಸುವವರು ಮಂದಿ ಇದ್ದಾರೆ ?

ಇದರ ಗೋಜಿಗೆ ಇರುವುದೇ - NULL ಅಂತೆಯೇ ಆಡಳಿತಗಾರರಲ್ಲೂ ಮಂದಿಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣ NULL .

ಅಭ್ಯಾಸವೂ ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ಧೋರಣೆಯಂತೂ ಆತ್ಮಹತ್ಯಾಕಾರಕ ಎಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು .

ಏಕೆಂದರೆ ಮಹಾವಿದ್ವಾಂಸನೇ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರಭುತ್ವ ಇದೆ ಎಂದು ಜನರು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಆದರೆ ಭಾಷೆ ಅವರ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಬಹುತೇಕವಾಗಿ ಕಾಣುವ ವಿದ್ಯಮಾನ NULL ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ .

ಅಗತ್ಯ ಆಗಿರುವ ಕಾರ್ಯ ಎಂದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಸಾಧ್ಯ ಆದರೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಸೂಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವನ್ನಾದರೂ ಮುಂದೆ ಇರಿಸುವುದು .

ವಾಕ್ಯರಚನೆ ಇಂದು ಶಾಖೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದೆ .

ವೈಯಾಕರಣರ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ವಾಕ್ಯರಚನೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ .

ಆದರೆ ಇದರ ರಚನೆಗೆ ನಿಯಮಗಳ ಅಗತ್ಯವೂ ; NULL ಅವುಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶವೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದ ಜಾನ್ ಬಹುಶಃ ಸಂಕೀರ್ಣರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಾಷೆ ಬೆಳೆಯಬಹುದು ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆ ಇದ್ದಿರಲಾರದು .

ವೈವಿಧ್ಯ ಕೆಲಮಟ್ಟಿಗೆ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇಂದು ಮನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದೆ .

ಇಷ್ಟಾಗಿಯೂ ಇದನ್ನು ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಆಸಕ್ತಿ ; NULL ಇದನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯ ಪ್ರತಿಭೆಗೇ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ .

ಇದು ಬರೆಹದ ಲಕ್ಷಣ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆತಿದ್ದೇವೆ .

ಆದರೆ ಕಲೆ ಆಗಿ ಇದನ್ನು ಅಭ್ಯಸಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಇಂದು ಎಂದಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ .

ಏಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ವಾಕ್ಯರಚನೆ ವಾಹಕ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಮಾಧ್ಯಮ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಘಟಕ ವಾಕ್ಯವೇ NULL ಶಬ್ದವೇ ಬಗ್ಗೆ ಆಧುನಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ವಿದ್ವಾಂಸರಲ್ಲಿ ಭೇದ ಇದೆ .

ವಾಕ್ಯವೇ ಘಟಕ ಎಂಬುದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ NULL .

ಭಾಷೆಯ ಘಟಕ ಅಕ್ಷರ NULL ಅಥವಾ ಅಕ್ಷರ ಸಂಕೇತಿಸುವ ಧ್ವನಿ NULL .

ಒಂದು ಅಥವಾ ಧ್ವನಿಗಳು ಸೇರಿ ಸ್ವರವನ್ನೋ NULL ವ್ಯಂಜನವನ್ನೋ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತವೆ .

ಒಂದು ಅಥವಾ ಸ್ವರಗಳೋ NULL ವ್ಯಂಜನಗಳೋ ಸೇರಿ ಶಬ್ದಗಳು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .

ಒಂದು ಅಥವಾ ಶಬ್ದಗಳು ಸೇರಿ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತವೆ .

ಆದರೆ ಮಾನವಾಂಶ ಎಂದರೆ ಕೋಶ NULL .

ಅಂಗಗಳು ಮತ್ತು ಕೈಕಾಲುಗಳು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ಮಾನವನನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆ ಎಷ್ಟು ಕರಾರುವಾಕ್ಕು , ಅಷ್ಟೇ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯೂ ಅಕರಾರುವಾಕ್ಕು ಆಗಿದೆ .

ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಾಣುವುದು ಮಾತ್ರವೇ NULL .

ರಚನಶಾಸ್ತ್ರದ ನೆರವಿನಿಂದ ಅಥವಾ ಬಗೆಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯಿಂದ ನಾವು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .

ಅಂತೆಯೇ ನಾವು ಮಾತನ್ನು ಆಡುವುದು ವಾಕ್ಯಗಳ NULL .

ಪ್ರಭೇದಗಳಿಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಇದು ಸ್ಟರ್ಟ್ ಎಂಬ ಭಾಷಾವಿಜ್ಞಾನಿಯ ಹೇಳಿಕೆ NULL .

ವಿಂಗಡಣೆಗಳು ಚಿಂತನೆಯ ವಿಭಜನೆಯ ಪ್ರತೀಕ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ಒಂದರ ಪ್ರಭಾವ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ .

ಹೀಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ , NULL ಮಾತನ್ನು ಆಡುವಾಗ ಅರಿತೋ NULL ಅರಿಯದೆಯೋ , NULL ಚಿಹ್ನೆಗಳ ಬಳಕೆಯ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತೇವೆ .

ಕಲಮಿಗೆ ಕಲಮಿನ ಉಪಕಲಮು ಎಂದು ಸಂಖ್ಯೆ ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು .

ಹೀಗೆ ಸಂಖ್ಯೆ , ಕೆಳಗೆ ಉಪಕಲಮನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು .

ಅನುಸರಣೆ ಅಥವಾ ಅನುಕರಣೆಗೆ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು ಎಂಬ ಚಪಲ ಕಾರಣವಲ್ಲ NULL .

ರೀತಿಯ ರಚನೆ ಚಿಹ್ನೆಗಳ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಸಹಜ ; NULL ರಚನೆಯೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನೋಡಿ .

ರಚನೆ ವೇಳೆ ನಾವು ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಕಣ್ಣಿನ ಹೊರತು ಕಿವಿಯ ; NULL NULL ಅರ್ಥವೈದೃಶ್ಯದ ಅಲ್ಲ NULL ಎಂಬುದನ್ನೇ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ .

ಅಮೆರಿಕದ ಲೇಖಕನಾದ ಟ್ವೇನ್ ನಗೆಪಾಟಲಿನ ಭಾಷಾಂತರದ ಒಂದನ್ನು : ಎಂಬ ವಾಕ್ಯ ಒಂದರ ಭಾಷಾಂತರ NULL .

ಕಪ್ಪೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಕಪ್ಪೆಗಿಂತ ಉತ್ತಮ ಆಗಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಇದರಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕಾದರೆ ಪ್ರತಿಭೆ ಅನಿವಾರ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಮೇಲಿನ ಭಾಷಾಂತರದ - ಇದಕ್ಕಿಂತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಉತ್ತಮ ಆಗಿಲ್ಲ .

ಚಿಹ್ನೆಗಳ ಬಳಕೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲದೆ ರಚನೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ವಾಕ್ಯಗಳು ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸತೊಡಗಿವೆ ಎಂದರೂ ಅಡ್ಡಿ ಇಲ್ಲ .

ಕಳೆದ ಶತಮಾನಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಡುವಣ ಕೊಳುಕೊಡುವ ಅಂಗವಾಗಿ ರಚನೆಗಳು ಕನ್ನಡದ ವಲಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿವೆ .

ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ ರಚನೆಗಳನ್ನು ಕನ್ನಡದ ರಚನೆಗಳು ಆತ್ಮೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ .

ಇದು ಕನ್ನಡದ , , NULL ಖಚಿತತೆಗಳ ನಿದರ್ಶನ ಆಗಿದೆ .

ಸಂಖ್ಯಾಪ್ರಮಾಣದ ಹೆಚ್ಚಳವೇ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ; NULL NULL ಅದರ ಮಿತತ್ವ ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಅಲ್ಲ NULL .

ಕಛೇರಿಗೆ ಬಂದು ತಲುಪಿದ , , , NULL ಪ್ರಸ್ತಾಪವೋ ಯಾವುದೇ , ಅಂತಿಮವಾಗಿ ವಿಲೇವಾರಿ ಆಗುವವರೆಗೆ ಹಂತಗಳನ್ನು ; NULL ನಡುವೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತದೆ .

ವಿಷಯದ , ಅಗತ್ಯ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣ ಆಗಿ ಕಡೆಯಿಂದ , NULL NULL ಇಲಾಖೆಯಿಂದ ಇಲಾಖೆಗೆ ಅದು ಸಂಚರಿಸಬಹುದು .

, ಚಿಹ್ನೆ ಅಥವಾ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನೇ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲಾಖೆಯ ಅಥವಾ ಇಲಾಖೆಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ನಡುವೆ ವಿಷಯ ಅಥವಾ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ ಆಂತರಿಕವಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಸಂವಾದ ಎನ್ನಬಹುದು .

ಟಿಪ್ಪಣಿಗೆ ಅಥವಾ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣ ಆಗುವ ವ್ಯವಹಾರದ , ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಆದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ NULL ಅಂತೆಯೇ ಇಲಾಖೆ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯೂ - ಅಂತಿಮವಾಗಿ ತಿಳಿಯತಕ್ಕದ್ದು .

ಅವು ವ್ಯವಹಾರದ ಗತಿ ಮತ್ತು ವಿಧಿಗಳ ಪ್ರತೀಕ ಆಗಿ ಇರುವಂಥವು .

ಒಂದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯ , ಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗಿರುವ , NULL ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿರುವ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದೇ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಸಂದರ್ಭ , NULL ಸಂದರ್ಭ ಆಗಲೀ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಆರಂಭ ಆಗುವುದು ಮೇಲೆಯೇ NULL .

ಅಧಿಕಾರಿಯೊಬ್ಬನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶಾಖೆ ಅಥವಾ ಉಪಶಾಖೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಸೀಮಿತ ಆಗಿದ್ದಂಥ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಖೆ ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ವಿಷಯದ ಗಾಂಭೀರ್ಯ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣ ಆಗಿ ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಆಧ್ಯಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಸೂಚಿಸಬಹುದು .

ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚನೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಕಿರುಸಹಿ NULL ಮಾತ್ರ ನಮೂದಿತ ಆಗಿರಬಹುದು .

ಶಾಖೆ ಅಥವಾ ಉಪಶಾಖೆಗಳು ದೊಡ್ಡದು ಆಗಿದ್ದು ವಿಷಯದ ನಿರ್ವಹಣೆಗೂ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರನ್ನು ನೇಮಿಸಿರುವಂಥ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೂ ಅಧಿಕಾರಿ ಕಿರುಸಹಿ ಮತ್ತು ಮಾತ್ರ ನಮೂದಿಸಬಹುದು .

ಏಕೆಂದರೆ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರು ವಿಷಯವಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಹೊಣೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು ಆಗಿರುವ ಸೂಪರಿಂಟೆಂಡರದು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹೆಸರನ್ನು ಅಥವಾ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ನಮೂದಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಅಂದರೆ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಅಥವಾ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಯಾರು ವ್ಯವಹಾರದ ಮಾಧ್ಯಮ ಆಗಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ .

ಇದರ ವಿಶೇಷಾರ್ಥ ಇರದ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಅಥವಾ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಇನ್ನೇನನ್ನು ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಪತ್ರ ಕಛೇರಿಯನ್ನು ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದು ಎಂಬುದನ್ನು ದಾಖಲಿಸುತ್ತವೆ NULL ಯಾರು ಅಥವಾ ಶಾಖೆ ಬಗ್ಗೆ ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ .

ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಖುದ್ದಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕಾದಂಥ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಬೋಧನೆ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಆದ್ಯಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಹೆಸರನ್ನು ನಮೂದಿಸಬಹುದು .

: ವಿ. ಅಥವಾ ; NULL ಗು. ಅಥವಾ ಗುರುದತ್ತ ಇತ್ಯಾದಿ NULL .

ಕಾರಣಗಳು ಏನೇ , ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಗಳು ಹೋಗದೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟವರಿಂದ ಪತ್ರಗಳು ಅಥವಾ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತಂತಿ ಬಂದಾಗ ಅಂದರೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗೆ ಅನುಭವ ಉಂಟಾದಾಗ ಸೂಚನೆಗಳೂ ಟಿಪ್ಪಣಿಯ ಅಂಗವಾಗಿಯೇ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಬಗೆಯ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು , ಉಳಿದಂತೆ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಂದೇ ಮೀಸಲು ಆಗಿರುವ ಹಾಳೆಗಳಲ್ಲಿ ನಮೂದಿತ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಹಾಳೆಗಳನ್ನು ಆಗಲೀ ಅಥವಾ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಿದ ಬಿಳಿಯ ಹಾಳೆಗಳನ್ನು ಆಗಲೀ ಪತ್ರದ ಲಗತ್ತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ , ಸಂದರ್ಭ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ಯೆಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆ ಅಥವಾ ಪುನರಾವಲೋಕನ ಸಾಧ್ಯ ಆಗಲಿ ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ NULL .

ವಿಷಯದ ಇತ್ಯರ್ಥಕ್ಕೆ ನೆರವು ಆಗುವುದೇ ಟಿಪ್ಪಣಿಯ ಉದ್ದೇಶ NULL .

ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳ ಅಂಗವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಅಥವಾ ನಿರ್ವಾಹಕರು ತಮ್ಮ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನೂ ನಮೂದಿಸಬಹುದು .

ಆದರೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲೇಬೇಕು ಎಂದೇನೂ ಇಲ್ಲ .

ಉದಾ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಇದೆ .

ನಿಯಮಾವಳಿಯ , 24 ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಅನ್ವಯ ಆಗುತ್ತವೆ .

ನಮ್ಮ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಕರಣಗಳ ನಿದರ್ಶನಗಳು ಇವೆ .

ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸದ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಪರವಾಗಿಯೇ ಇತ್ಯರ್ಥ ಆಗಿದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅಂಶವನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿ ಆತನ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು , ನಿದರ್ಶನವನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಟ್ಟಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹೀಗೆ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದರಿಂದ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹಾಗೆ , ತಪ್ಪುದಾರಿಗೆ ಎಳೆಯುವಂಥ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಹಾಕುವುದಾಗಲಿ NULL ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮರೆಮಾಚುವುದಾಗಲಿ ಸಲ್ಲದ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ಒಡ್ಡುವುದಾಗಲಿ ಅನಪೇಕ್ಷಣೀಯ , ದಂಡನಾರ್ಹವೂ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳ ವರಮಾನ ರೂಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರು ವಿನಾಯಿತಿಗೆ ಅರ್ಹರಲ್ಲ NULL .

ಪತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವ , ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟುದಾರನ ಬೇಡಿಕೆ ಉಚಿತ ಆಗಿದೆ .

ಮೇಲಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಬಹುದು .

ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ವಿಷಯದ ಶೀಘ್ರ ಹಾಗೂ ನ್ಯಾಯೋಚಿತ ಇತ್ಯರ್ಥಕ್ಕೆ ನೆರವು ಆಗುವಲ್ಲಿ NULL ಕೆಟ್ಟ ಹಾಗೂ ದುರುದ್ದೇಶಪೂರ್ಣ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ವಿಳಂಬಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಅದರ ಪ್ರಮಾಣದ ಅನ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಆಗುತ್ತವೆ .

) ನಿರ್ವಾಹಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಸರಿಯಾಗಿ ಇಲ್ಲ .

ವಿಷಯವನ್ನು ನಿಯಮಾನುಗುಣವಾಗಿ ಇತ್ಯರ್ಥಪಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರ ನಮಗೇ ಇದೆ .

ನಿದರ್ಶನಗಳೂ ಇವೆ .

ನಿದರ್ಶನಗಳು 1967ಕ್ಕೆ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಇವೆ ಆದರೂ 1968ರಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವ ನಿರ್ಣಯದಂತೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲ .

ವಿನಾಯಿತಿಗೆ ಅಭ್ಯರ್ಥಿಗಳು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಬೇರೆ NULL .

ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .

ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಿರುವ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ವಿನಾಯಿತಿಯ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ .

ಸ್ವಯಂಸ್ಪಷ್ಟ ಆಗಿರುವ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟುದಾರನ ಬೇಡಿಕೆ ಅಂಗೀಕಾರಾರ್ಹ ಆಗಿಲ್ಲ .

ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ವಿಷಯದ ಎಲ್ಲ ಅಥವಾ ಹಲವು ಮುಖಗಳನ್ನು ಮುಂದಿರಿಸುವುದರಿಂದ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ನೆರವು ಆಗುತ್ತವೆ .

ಅನ್ಯಾಯ ಆಗುವ ಅಥವಾ ಲಾಭ , ವಿಫಲ ಆಗುವ , ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ಎಡೆ ದೊರೆಯುವ ಅಥವಾ ಪೂರ್ವನಿದರ್ಶನಗಳಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆ ಆಗುವ ಸಂಭವವನ್ನೂ ತಪ್ಪಿಸುತ್ತವೆ .

ಪ್ರಕಾರಗಳು ಇರುವಂತೆಯೇ ಟಿಪ್ಪಣಿಗೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಇವೆ .

, , ಸರಳತೆ ಮತ್ತು - ಇವೇ ಅದರ ಲಕ್ಷಣಗಳು NULL .

ಇದು ಟಿಪ್ಪಣಿಯ ಮೊದಲ ಹಾಗೂ ಮೂಲಭೂತವಾದ ಲಕ್ಷಣ NULL .

ಮಾತಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಮಾತುಗಳವರೆಗೆ ಅದು ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಆದರೂ ಅದರ ವಿಸ್ತಾರಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯತೆಯ ಸಮರ್ಥನೆ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಅದರ ವಿಸ್ತಾರ ಆಕ್ಷೇಪಣೀಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಮುಂದೆ ಹೊರಡಲಿರುವ ಪತ್ರದ ಅಥವಾ ಆದೇಶದ ಆಧಾರ ಆಗಲಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಬೀಜರೂಪವಾಗಿ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಬೀಜದ ಆಕಾರಗಳು , ವಿಷಯದ ಮಹತ್ವ NULL ಸ್ವರೂಪಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಯ ಅಳತೆಗಳೂ ನಿರ್ಣಯಿತ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹಣ ಪಾವತಿ ಮಾಡಬಹುದು .

ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಸಹಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಬಹುದು .

ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಆಗಿರಬೇಕು ಎನ್ನುವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಸ್ಪಷ್ಟತೆಗೆ , NULL ಸಂದೇಹಕ್ಕೆ ಎಡೆಕೊಡುವ ಅಗತ್ಯ ಇಲ್ಲ .

: ಇದರಲ್ಲಿ ಅನುಚಿತ ಆದುದು ಏನೂ ಇದ್ದಂತೆ ಇಲ್ಲ .

ಇದನ್ನು ನಂಬರಿನ ನಮೂನೆಯಲ್ಲಿ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು .

ಹಣ ಪಾವತಿ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ .

ಹೀಗಾಗಿ ಬಗೆಯ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳೂ ಉಪಾದೇಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಟಿಪ್ಪಣಿಯ ಲಕ್ಷಣ ಇದು ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಏಕೆಂದರೆ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದ ಪ್ರಮಾದವೇನೂ ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ .

ಆದರೆ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಖಚಿತ ಆಗಿರದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗದೆ ; NULL ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪತ್ರ ಮೇಲಿಂದ , ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ನಡುವೆ ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ಓಡಾಡುವಂತೆ ಆಗಬಹುದು .

ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಮುಂದೆ ಹಾಕಿದರೂ ಹಾಕಬಹುದು .

ವಿಷಯವಾಗಿ ಈಚೆಗೆ ಮೇಲಿನ ಕಛೇರಿಯಿಂದ ಒಂದು ಇದೆ .

ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಇತ್ಯರ್ಥಕ್ಕೆ ನೆರವು ಬದಲು ವಿಳಂಬಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ .

ಹೀಗಾಗಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದರೂ ಒಂದೇ NULL ಬಿಟ್ಟರೂ ಒಂದೇ NULL .

ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳಿಂದ ಉಪಯೋಗವೂ ಸಾಧಿತ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಹಾಕುವುದು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಕರ್ತವ್ಯವೇ ಆಗುತ್ತದೆ .

: ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಕೋರಿಕೆಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ಸಂಪುಟದ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು , ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾಕಬಹುದು .

ಅದನ್ನು ಅವಗಾಹನೆಗಾಗಿ ಇದರ ಇರಿಸಿದೆ .

ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ವಿಷಯದ ಇತ್ಯರ್ಥಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಯಂತ್ರದ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ನೆರವಾಗುವ ಕೀಲೆಣ್ಣೆ ; NULL ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಯಂತ್ರದ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಮುರಿಯುವ ಕಲ್ಲುಗಳು ಇದ್ದಂತೆ .

ಸರಳತೆ ಬರೆಹದ , NULL NULL ಇದು ಟಿಪ್ಪಣಿಯ ಲಕ್ಷಣವೂ ಹೌದು .

ಉದಾ ಜಾಗೃತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇದು ಪರಮಾವಶ್ಯಕವೂ NULL ಸಮರ್ಥನೀಯವೂ ಆದ ಒಂದು ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಸ್ವಯಂಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೇ ಇರುವ ಸಂಗತಿ NULL .

ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ತಾಂಡವ ಆಡುತ್ತಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಇರುವ ಪರಿಹಾರ ಎಂದರೆ ಸಮಸ್ಯೆಯೊಡನೆ ವಜ್ರಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ವ್ಯವಹರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ರಾಜ್ಯದ , NULL ಪಡೆಗೋ ಸೂಚನೆ ಕೊಡುವುದು .

ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತ ಆಗಬೇಕಾದ ಸಂಗತಿಗಳಿಗಿಂತ ಶಬ್ದಾಡಂಬರ ಹಾಗೂ ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿಯೇ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಬಳಸುಶೈಲಿ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯ ಆಗಿರುವ ಕ್ರಮದ ಹಾಗೂ ಬಗೆಗಿನ ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆ ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತದೆ .

ತಹಶೀಲ್ದಾರರಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ವಿಷಯದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಅಗತ್ಯ NULL .

ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಹಬಂದಿಗೆ ತರಲು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಇಲಾಖೆಗೆ ಸೂಚನೆ ಕೊಡಬಹುದು .

ಟಿಪ್ಪಣಿ ಸರಳವೂ NULL ನೇರವೂ ಆಗಿದ್ದಷ್ಟೂ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ ಹಂತಗಳು ಸುಗಮವಾಗಿ ಸಾಗಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು .

ಇದು ಟಿಪ್ಪಣಿಕಾರನ ವಿವೇಕದ ಪ್ರತೀಕ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯದಾಗಿ , ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲ್ಲ NULL .

ಟಿಪ್ಪಣಿ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಆಗಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ .

ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಸೇವೆ ಮುಖ್ಯ ಆದುದು .

, ಯೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಮಾದರಿ ಆಗಿದೆ .

ವಯಸ್ಕರ ತಜ್ಞರು ಮತ್ತು ರಷ್ಯದ ವಿದ್ಯಾಪರಿಣಿತರು ಚಳವಳಿಯ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಮನಸಾರೆ ಮೆಚ್ಚಿದ್ದಾರೆ .

ಸರಕಾರ ಚಳವಳಿಯ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ನಡೆಸಿದೆ .

ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ನಡೆಸಲು ಸರಕಾರ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದೆ .

ಚಳವಳಿಗೆ ತಗಲಿದ ಖರ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಆಗಿದ್ದು ಸರಾಸರಿ ರೂಪಾಯಿ ಆಗಿತ್ತು .

ಸರಕಾರ ಚಳವಳಿಗೆ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಿದೆ .

ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರ ಪಾಲು ಅತೀ , ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆದಿರುವ ಚಳವಳಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಆದದ್ದು - ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ NULL .

ಅಲ್ಲಿ ಬರೆಹ ಬರದ ಸಂಸಾರಗಳು ಇರಬಾರದು .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ವಿದ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಆಗಿದ್ದ ಪಾಟೀಲ್ ಚಳವಳಿಯ ಸೂತ್ರದಾರರು NULL .

ಅವರ ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆ ಚಳವಳಿ ಆಗಲು ಕಾರಣ NULL .

ಅವರೊಡನೆ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕೈ ಕೂಡಿಸಿದರು .

ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ತಮ್ಮ ಅಭ್ಯುದಯವನ್ನು ತಾವೇ ಸಾಧಿಸಿಕೊಂಡರು .

ಸಭೆಗಳು ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲೇ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಇದ್ದವು .

ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ತಮ್ಮೊಡನೆ ಊಟ ತರುತ್ತಿದ್ದರು .

ಅವರೇ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ ಸಭೆ ಸೇರುತ್ತಿದ್ದರು .

ತೆರನಾದ ಸಭೆಗಳಿಂದ ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ರೀತಿಯ ಖರ್ಚು ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಠೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ತಯಾರಿಸಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಸಭೆ ಸೇರಿದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ ಎದ್ದು ಊರಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾತಫೇರಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಗ್ರಾಮದ ನಿರ್ಮಲೀಕರಣದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ವಯಸ್ಕರ ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಡನೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದುದು ಸಂಗತಿ NULL .

ಶಾಲೆಗಳು ಕಡೆ ಶಾಲೆಗಳು ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದರು .

ತೆರನಾದ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ತಂಡವು ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿತು .

ಮುನ್ನ ಪ್ರಚಾರ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು .

ಆದರೆ ಅದು ಹಾಗೂಹೀಗೂ ತೂಕಡಿಸುತ್ತಾ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು .

ಸನ್ನಿವೇಶದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ವಿದ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಪ್ರವೇಶ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆಯಿತು .

ಪ್ರಚಾರದ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಜನತೆ ಇದ್ದರೆ ಅದು ಯಶಸ್ವಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಂಶ ಅವರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಆಗಿತ್ತು .

ಅದಕ್ಕೇ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಲಾಹುಸುರ್ನೆ ಎಂಬ ಹಳ್ಳಿಯ ಆಯ್ಕೆ ಆಯಿತು .

ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಅಕ್ಷರಸ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಬಗ್ಗೆ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ತಮ್ಮ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸೂಚಿಸಿದರು ಜೊತೆಗೆ ಶಾಲೆ ನಡೆಸುವುದರಿಂದ ಬರುವ ಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು ಗ್ರಾಮದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ದಾನ ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು .

ವಿದ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಸಾಕ್ಷರತೆ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಅಗತ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಭೆಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು ಹಾಗೂ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಸಿದ್ಧ ಆಗಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು .

ವಿಷಯವನ್ನು ಪುನಃ ಮುಂದೆ ಹೊರಗೆಡಹಿದರು .

ಆಶ್ವಾಸನೆಗಳಿಂದ NULL ಹಳ್ಳಿಗರಿಂದ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿತರು ಆದರು .

ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮದ ವಯಸ್ಕರನ್ನು ಅಕ್ಷರಸ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದಾಗಿ ಮುಂದೆ ಮುಖಂಡರು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು .

ಅನಂತರ ಊರಿನ ವಾತಾವರಣ ಬದಲಾಯಿತು .

ಗ್ರಾಮದ ಜನಸಂಖ್ಯೆ 1400 NULL .

ಊರಿನ ಮೂಲೆಗಳಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಪ್ರಾರಂಭ ಆದವು .

ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೇ ಸ್ವತಃ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕೊಂಡರು ಜೊತೆಗೆ ಮಹನೀಯರು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕೊಂಡು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡಿದರು .

ಪಂಚಾಯಿತಿಯು ಬೆಳಕನ್ನು ಒದಗಿಸಿತು .

ಒಬ್ಬನನ್ನು ಅಕ್ಷರಸ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ರೂಪಾಯಿಗೂ ಖರ್ಚು ಆಯಿತು .

ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಚಳವಳಿ ತೀವ್ರಗೊಂಡಿತು .

ಪುಸ್ತಕಗಳ ರಚನೆ ಆಯಿತು .

ಅವರು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ಇತ್ತು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದರು .

ಹಳ್ಳಿಯ ಮುಂದಾಳುಗಳು ಚಳವಳಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು .

ಶಿಕ್ಷಕರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧ ಆದವು .

ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಯಶಸ್ಸು ಕಾರ್ಯಕರ್ತರಿಗೆ ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಮೂಡಿಸಿತು .

ಶ್ರದ್ಧೆಗೆ ಫಲ ದೊರೆಯಿತು .

ಓದುಬರೆಹವನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಘೋಷ ಅಡ್ಡ ಬರಲಿಲ್ಲ .

ಹೆಂಗಸರು ಘೋಷ ತೆಗೆದು ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದರು .

ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಪಾಠೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ಗ್ರಾಮಸ್ಥರೇ ಹಂಚಿದರು .

ಸಂಘಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದವು .

ಸಹ ತಮ್ಮ ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸದೆ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ .

ಶಾಲೆಯ ಗೋಡೆಗಳು ಬೋರ್ಡುಗಳು ಆದವು .

ಸುಣ್ಣದ ಗಡ್ಡೆ ಮತ್ತು ಇದ್ದಿಲು ಬರೆಯುವ ಸಾಧನಗಳು NULL .

ಕೂರುವ ಹಲಗೆಗಳ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬರೆವಣಿಗೆಯ ಅಭ್ಯಾಸ ನಡೆಯಿತು .

ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಗ್ರಾಮದ ವಿದ್ಯಾವಂತರೆಲ್ಲರೂ ಮುಂದಾದರು .

ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಸಹಕರಿಸಲಿಲ್ಲ .

ಮುಂದೆ ಮನಿಯಾರ್ಡರಿಗೆ ಹೆಬ್ಬೆಟ್ಟು ಒತ್ತುವುದನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರೆ .

ಸಹ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕೆ ಇಳಿದನು .

ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹ ಹೆಚ್ಚಿತು .

ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಘಂಟೆಯವರೆಗೂ ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು .

ಎಲ್ಲವೂ ಮನಸ್ಸು ಇದ್ದೆಡೆ ಮಾರ್ಗ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಿತ್ತು .

ಸಾಲಿಗೆ 10,000ಕ್ಕೆ ಏರಿತು .

ಪೈಕಿ ಮಂದಿ ಹೆಂಗಸರು NULL .

ಕಲ್ಪನೆಯು ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ನಾಂದಿ ಆಯಿತು .

ಹಳ್ಳಿಗರಲ್ಲಿ ನವಚೈತನ್ಯ ಮೂಡಿತು .

ಹಳ್ಳಿಗಳ ಸ್ವರೂಪವೇ ಬದಲಾಯಿತು .

ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸಲು ಯೋಚಿಸಲಾಯಿತು .

ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವಂತೆ 1960ರ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಮನವಿಯನ್ನು ಹೊರಡಿಸಲಾಯಿತು .

ಅದರಂತೆ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತರು .

ಮನೆಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿ ವಯೋಮಿತಿಯ ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರ ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುವುದು .

ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ಹಂಚುವುದು .

ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ , ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಸೀಮೆಎಣ್ಣೆ ಒದಗಿಸುವುದು .

ಮಹಿಳೆಯರಿಗೆ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಶಾಲಾಬಾಲಕರಿಗೆ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಸಲು ಏರ್ಪಾಡು NULL .

ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಸುವಂತೆ ಪ್ರೌಢಶಾಲೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದು .

ವಾಚನಾಲಯ ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ NULL .

ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಸಲು ಏರ್ಪಾಡಾದ ಸಮಿತಿಗಳು ತಮಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಿದವು .

ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯೆ ಮನೋಭಾವ ಕಂಡುಬಂದಿತು .

ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿತವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಏರಿತು .

ಮಂದಿ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರು ಆದರು .

ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕಾರ್ಯ ಮೆಚ್ಚುವಂತಹದು .

ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಸಮಾರಂಭ ನಡೆಯಿತು .

ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಕಾರ್ಯ ಯೋಜನೆಗೆ ಆಧಾರ ಆಯಿತು .

ದಿನ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ನಿರ್ಧಾರ ಆಯಿತು .

ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೂ ಕಳುಹಿಸಿದರು .

ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯ , , , ಪಟೇಲರು ಮತ್ತು ಸಂಘದ ಒಬ್ಬರು ಇದ್ದರು .

17-4-1961 ರಾಜ್ಯದ ಕಾರ್ಯ ಆರಂಭ ಆಯಿತು .

ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ವರ್ಷ ಮಂದಿ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರು ಆದರು .

ಹೊಣೆಯನ್ನು ಪರಿಷತ್ತುಗಳು ಹೊತ್ತವು .

ಕಾರಣ ಪರಿಷತ್ತುಗಳು ಹೊಸದಾಗಿ ಆರಂಭ ಆಗಿದ್ದವು .

1963ರ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು .

ನಿರ್ಮೂಲನದ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಪರಿಷತ್ತುಗಳು ನಿರ್ವಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು .

ಇದು ಚಳವಳಿ ಆಗಬೇಕು ಆದರೆ ಮುಖಂಡರು ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ NULL .

ಜಿಲ್ಲಾಪರಿಷತ್ತಿನ , ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ಸಮಿತಿಯ ಸದಸ್ಯರು ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಸಹಕರಿಸದಿದ್ದರೆ ಕಾರ್ಯವು ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಲಾರದು .

ಆದಕಾರಣ ಅವರು ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಬೇಕು .

ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಚಳವಳಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬುದಾಗಿ ಸಮ್ಮೇಳನ ನಿರ್ಧರಿಸಿತು .

ಸಮ್ಮೇಳನದ ನಿರ್ಧಾರದ ಪರಿಣಾಮ ಆಗಿ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ನಡೆಯಿತು .

ಪರಿಷತ್ತುಗಳು ಮೆಚ್ಚುವಂತಹ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದವು .

ಮುಖಂಡರು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಸಹಕರಿಸಿ ಮನಸಾರೆ ಶ್ರಮಿಸಿದರು .

ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ನಡೆಯಿತು .

ಸಮಾರಂಭ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ ಗೌರವ ಸಂದಿರುವುದು ತಾಲೂಕಿಗೆ NULL .

ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹ ನೂರ್ಮಡಿಯಾಗಿ ಸಾವಿರಮಡಿಯಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿತು .

29-8-1969 ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ವಿದ್ಯಾಮಂತ್ರಿಗಳ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಾಪುರದಲ್ಲಿ ಸಮಾರಂಭ ಪ್ರಪ್ರಥಮವಾಗಿ ನಡೆಯಿತು .

ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರು ಆದರು ಎಂಬ ಘೋಷಣೆ ಹೊರಟಿತು .

1964 ಪರಿಷತ್ತಿನ , ಅಧ್ಯಕ್ಷರ NULL ಪರಿಷತ್ತಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಭೆ ನಡೆಯಿತು .

ಅಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗಳ ವಿಮರ್ಶೆ ಆಯಿತು .

ಇನ್ನು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ತೊಲಗಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಸಮ್ಮೇಳನ ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿತು .

ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಗಳು ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ್ದವು .

ಮುನ್ನ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಅಕ್ಷರಸ್ಥನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ರೂಪಾಯಿ ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು .

ನವಸಾಕ್ಷರರಿಗೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ರಚಿಸಿ ಒದಗಿಸಲು ತಗುಲಿದ ಖರ್ಚು ಪೈಸೆ NULL .

ಸರಕಾರದ ವಿಭಾಗವು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಚಳವಳಿಯ ಮಾಪನ ಮಾಡಿದೆ .

ಜನತೆಯಿಂದಲೇ ಸಲುವಾಗಿ ಚಳವಳಿಯ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಬೆಳಕಿಗೆ ತರುವುದು ಅದರ ಉದ್ದೇಶ NULL .

ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಚಳವಳಿ ನಡೆಯಿತಷ್ಟೇ ?

ವಿಷಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಪ್ರಶ್ನಾವಳಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಹಂತದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ರವಾನಿಸಿದರು .

, ಪರಿಷತ್ತಿನ , , ಸಂಘದ , ಗ್ರಾಮಸೇವಕರು ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಸಾಕ್ಷರರು NULL .

ಪ್ರಮಾಣೀತಗಳ ನಿರ್ಧಾರ NULL .

ಸಂಶೋಧನೆಗೆ ಆಯ್ಕೆ ಆದ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲೂ ನವಸಾಕ್ಷರರ ಆಯ್ಕೆ ನಡೆಯಿತು .

ಮೊಹೀಂನಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ರಚಿಸಿದ ವಸ್ತುವಿನ ಅಚ್ಚಾದ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಕಲಿತವರು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಓದಬಲ್ಲರೆ ?

ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರದ ಸಮಿತಿಯಿಂದ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ವಿತರಣೆ ಆದ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಾಗವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಬರೆಯುವುದು .

ಸಲೀಸಾಗಿ , ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಸಹಾಯದಿಂದ , ನೋಡಿಕೊಂಡು ತಪ್ಪು ಇಲ್ಲದೆ ಸಲೀಸಾಗಿ ಬರೆಯುವವನು ಅಥವಾ ಕಷ್ಟದಿಂದ ತಪ್ಪು ಇಲ್ಲದೆ - ಇವರು ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವರು .

ನಿಧಾನವಾಗಿ ಪ್ಯಾಸೇಜನ್ನು ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಭಾಗಶಃ ಓದಬಲ್ಲವನು ಮತ್ತು ತಪ್ಪು ಇಲ್ಲದೆ ಬರೆಯುವವನು .

ಸಾಕ್ಷರರು 4245.143.9 NULL ಪುನರಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಸಾಕ್ಷರರು ಆಗಬಲ್ಲವರು 43.534.138.0 NULL ಅನಕ್ಷರತೆಗೆ ಜಾರಿದವರು 14.520.518.1 NULL NULL ಗಂಡಸರಿಗಿಂತ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವರು .

ಅಂತೆಯೇ ಅನಕ್ಷರತೆಗೆ ಜಾರಿರುವವರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು NULL .

ಎಣಿಕೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಸಾಧನೆ 1 NULL .

ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೇ ಮಾಡದವರು 13.9 NULL .

ನವಸಾಕ್ಷರರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಬದಲಾವಣೆಗಳು NULL .

ಹೆಂಗಸರು ಮತ್ತು ಗಂಡಸರು ಒಗೆದು ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸುವ , NULL ಶುಚಿ ಆಗಿರುವುದನ್ನು ಕಲಿತಿದ್ದರು .

ಕೊಚ್ಚುವ ಕಕ್ಕಸ್ಸುಗಳು ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದವು .

ಪಲ್ಯೆಯನ್ನು ನೀರಿನಿಂದ ತೊಳೆದು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಪದ್ಧತಿ ರೂಢಿಗೆ ಬಂದಿತು .

ಗ್ರಾಮೀಣರಿಗೆ ಬಗ್ಗೆ ಒಲವು ಮೂಡಿದೆ .

ಅವರು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿರುವರು .

ಅಂಶ ಶಾಲೆಗೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಸೇರಿರುವ ಮಕ್ಕಳ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದ ವ್ಯಕ್ತ ಆಯಿತು .

ಅವರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇರುವುದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬಲ್ಲರು .

ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮೂಡಿದೆ .

ತಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ಅರಿವು ಆಗಿದೆ .

ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಮುಂದಾಳತ್ವದ ಮನೋಭಾವ ಮೂಡುತ್ತಿದೆ .

ಹಳ್ಳಿಗರಲ್ಲಿ ಮನೋಭಾವ ಉಂಟಾಗಿದೆ .

ಸ್ವಾವಲಂಬಿಗಳು ಆಗಲು ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆದಿದೆ .

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಚಿತ್ರ ಬಂದಿತು .

ನಂಬಿಕೆಗಳು ಕಡಿಮೆ ಬಂದವು .

ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ನೈರ್ಮಲ್ಯ ಸುಧಾರಿಸಿತು .

ಬಗ್ಗೆ ಭಾವನೆ ಬಂತು .

ಮಹಿಳೆಯರು ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಕಿತ್ತು ಒಗೆದರು .

, NULL ಜೂಜು ಮುಂತಾದ ಚಾಳಿಗಳು ಕಡಿಮೆ ಆದವು .

ಗೃಹಿಣಿ ಉಗ್ರಾಣದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವಂತಿಲ್ಲ .

ಮೇಲೆ ಸಾಮಾನುಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಬರೆದು ಹುಡುಕುವ ಶ್ರಮ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು .

ಅಡುಗೆ ಮಾಡುವಾಗ ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಓದುವ ಹವ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾಯಿತು .

ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಬೆಳಕಿಗೆ ತರುವುದು ಭಾಗ NULL .

ಇದರಿಂದ ಹಳ್ಳಿಯವರಿಗೂ ಮತ್ತು ನೆರೆಯ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೂ ಕಾರ್ಯದ ಯಶಸ್ಸು ಮನವರಿಕೆ ಆಗುವುದು ಜೊತೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಯಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ದೊರೆತಂತೆ ಆಗುವುದು .

ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ಗ್ರಾಮಗಳು ಸಮಾರಂಭಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವುದು ಎಂಬುದಾಗಿ ವಿದ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಸೂಚಿಸಿದರು .

ಅವರೇ ಚಳವಳಿಯ ಚಾಲಕರೂ ಹೌದು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಮಾತಿಗೆ ಬೆಲೆ ಬಂದಿತು .

ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಹಿಂದೆ ಬೀಳಲಿಲ್ಲ .

ಸಮಾರಂಭ ಏರ್ಪಡಿಸುವ ಮುನ್ನ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಆಗಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಾಮಸ್ಥರೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು .

ಹಳ್ಳಿಯ ಸಹ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಭಾಗವಹಿಸದೆ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದರು .

ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಗ್ಗಟ್ಟನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಸಹಕರಿಸುತ್ತೇವೆ .

ಹಳ್ಳಿಯ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತೇವೆ .

ವ್ಯವಸಾಯದ ಉತ್ಪನ್ನಕ್ಕೆ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ , ಎಂಬುದಾಗಿ ನವಸಾಕ್ಷರರು ಊರದೇವರ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಸಾಧಿಸಬಹುದು .

ಜೊತೆಗೆ ತಮ್ಮ ಸಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಏಕೆ ಶುರು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂಬ ಉತ್ಸಾಹ ಅವರಲ್ಲಿ ಮೂಡುವುದು .

ವಿಶ್ವಾಸ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನಂಬಿಕೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಅವರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಧಾರ ಮೂಡುತ್ತಿತ್ತು .

ಇದೇ ಮೊಹೀಂನ ಮಂತ್ರ NULL .

ಸರ್ವೇಕ್ಷಣೆಯ ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ NULL ಸಾಕ್ಷರತೆ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರದ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ NULL .

ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಹಳ್ಳಿಗಳು 1100 NULL 80ರಿಂದ 90ರವರೆಗೆ 36 NULL 70ರಿಂದ 80ರವರೆಗೆ 26 NULL NULL 60ರಿಂದ 70ರವರೆಗೆ 20 NULL .

ಮಾಪನೆಯಿಂದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳು ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂದಿವೆ .

ಅಕ್ಷರಸ್ಥ ಆಗಲು ಪ್ರೇರಣೆ NULL NULL ಅಕ್ಷರಸ್ಥ ಆಗಲು ಸಂಘಟನೆ NULL .

ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುವವರಲ್ಲಿ ನಿರುತ್ಸಾಹವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ ಆಯಿತು .

ಬರೆಹದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಅವರಿಗೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಕಾಣಬರಲಿಲ್ಲ ಜೊತೆಗೆ ಅವರಿಗೆ ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಹಾಜರು ಆಗಲು ಸಮಯ ಇಲ್ಲ .

ವ್ಯವಸಾಯ ಪ್ರಧಾನ ಆಗಿರದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಗುಡ್ಡಗಳಿಂದ ಆವೃತ ಆದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಉಂಟು .

ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಹೊಟ್ಟೆ ಹೊರೆಯಲು ಹೊರಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗುವರು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಹಾಜರು ಆಗಲು ತೊಂದರೆ NULL .

ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಉಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರಲ್ಲಿ ಅನುಕಂಪ ಉಳ್ಳ ಮುಂದಾಳುಗಳು NULL .

ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ , ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಮತ್ತು ಇತರರ ಗುಣಗಳು ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರಿರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ .

ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ತೊಡಕುಗಳು ನಿವಾರಣೆ ಆದ ನಂತರ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುವವರಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹ ಕಂಡುಬಂತು .

ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ ಸಮಾರಂಭಗಳು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆಗಿದ್ದವು .

ಸಮಾರಂಭಗಳಿಂದ ಗ್ರಾಮದವರು ಮತ್ತು ನೆರೆಹೊರೆಯ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿತರು ಆಗುತ್ತಿದ್ದರು .

1 ನಿರಕ್ಷರಕುಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಬರೆಹ ಕಲಿಯುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಬೇಕು .

ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನು ತಾನು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಅರ್ಜಿಗೆ ರುಜು ಹಾಕಲೇಬೇಕು .

ಬರೆಹ ಮಾತ್ರ ರಿಯಾಯಿತಿಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು .

ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಕೆಲಸದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆಹ ಕಲಿಯಲು ಬಿಡುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಅಗತ್ಯ NULL .

ಕಲಿತ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಆಮಿಷಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

3 ಪಂಚಾಯಿತಿಗಳಿಗೆ ಭೂಕಂದಾಯದಲ್ಲಿ ಅನುದಾನವನ್ನು ಮೇಲೆ ಕೊಡಬಹುದು .

ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರನ್ನು ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದೇ ಷರತ್ತು NULL .

5 ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೆಣೆಯತಕ್ಕದ್ದು .

, ಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸದಸ್ಯರು ಆಗಲು ಓದುಬರೆಹ ಅನಿವಾರ್ಯ NULL .

7 ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿರಕ್ಷರಕುಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಅಕ್ಷರಸ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆ ಕುಟುಂಬದ ಯಜಮಾನರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು .

ಸಾಲ ಮತ್ತು ಸವಲತ್ತುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು .

8 ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಹಾಜರು ಆಗುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನು ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು .

9 ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ NULL .

ಅಕ್ಷರಸ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸಂಘಟನೆ NULL .

ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಲಾಖೆಯ , , , , ಸಮಿತಿ ಮತ್ತು ಸದಸ್ಯರು ಗ್ರಾಮೀಣರಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಯ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಿರುವರು .

ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಉಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಮನೆಗಳು ಇರುವ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಿಲ್ಲ .

ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ತೊಂದರೆ ಇಲ್ಲದೆ ಸಲೀಸಾಗಿ ತಮ್ಮ ತಾಯಂದಿರಿಗೆ ಓದುಬರೆಹ ಉಂಟು .

1 ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಸಂಭಾವನೆ ಇಲ್ಲದೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ತಯಾರು NULL .

ಯೋಜನೆಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ ಸಂಭಾವನೆ ಕೊಡಲು ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲ಼ .

ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಇಲಾಖೆಗಳು ಕಲಿಯುವವರನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿವೆ .

ಪ್ರಯತ್ನ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಕಲಿಯುವವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರನ್ನು ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .

ವಿದ್ಯಾಇಲಾಖೆಗಳ ಸಹಕಾರ ಪಡೆದು ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ತಯಾರಿಸತಕ್ಕದ್ದು .

3 ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳಿಗೆ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ , ನಿಯತಕಾಲಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸತಕ್ಕದ್ದು .

ಸೇವಕಿಯರು ಗ್ರಂಥಾಲಯದ ಹೊಣೆಯನ್ನು ವಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು .

4 ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿನ ಬಡ ಹಾಗೂ ಹಿರಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಬೇಕು .

ಅವರಿಗೆ , , , NULL ಸ್ಟೈಪೆಂಡ್ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸತಕ್ಕದ್ದು .

5 ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಂಭಾವನೆ ಇಲ್ಲದೆ ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಿರುವರು .

ಆದರೆ ಅವರ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮಟ್ಟದ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಮುಫತ್ತಾಗಿ ನೀಡಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬೇಕು .

ಅದರಿಂದ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಸೇವೆಯನ್ನು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಲು ಅನುಕೂಲ NULL .

ಆದರೆ ಇದು ರಿಯಾಯಿತಿ ಆಯಿತು ಹಾಗೂ ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲದ ಮಾತು NULL .

6 ಶಾಲೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಮಟ್ಟದವರೆಗೆ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ನಿವಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗತಕ್ಕದ್ದು .

ಕಾಲೇಜು ಕಾರ್ಯ ನಡೆಸಲು ಗ್ರಾಮವನ್ನು ದತ್ತು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳತಕ್ಕದ್ದು .

7 ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳು ತಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನೋಂದಾಯಿಸಲು ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ಓದುಬರೆಹ ಬಗ್ಗೆ ಸರ್ಟಿಫಿಕೇಟನ್ನು ಪಡೆದು ಅದನ್ನು ಅರ್ಜಿಯ ಲಗತ್ತಿಸಬೇಕು .

8 ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಪಡೆಯಲು ಸಹ ಆಧಾರ ಆಗಿರಬೇಕು .

9 ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ ವಾಸಿಸಲು ಮನೆಯು ಇಲ್ಲ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲು ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲ .

ಹೀಗಾಗಿ ಅವರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾರರು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಮನೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

ಕಲಿತ ಓದನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು .

ಮಾಪನೆಯ ನವಸಾಕ್ಷರರು ತಾವು ಕಲಿತಿದ್ದನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವರು .

ಪೈಕಿ ಮಹಿಳೆಯರೇ ಹೆಚ್ಚು NULL .

ಮೊಹೀಂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ NULL .

ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಲಿತ ಸಾಕ್ಷರತೆಯ ಮಟ್ಟ ಕೆಳಮಟ್ಟದ್ದು NULL ಅಂದರೆ ಬರೆಹ ಕಲಿತವನು ಕೇವಲ ಪದ ಮತ್ತು ಸುಲಭ ಹಾಗೂ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಓದಬಲ್ಲನು .

ಮಟ್ಟದ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಉಪಯೋಗ ಆಗದು ಅಥವಾ ಕಲಿತಿದ್ದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ .

ಆದರೆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಓದಿರುವರು ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ವಿರಾಮ ಮತ್ತು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಇಲ್ಲದೆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದಿಲ್ಲ .

2 ಒದಗಿಸಿದ ಪೈಕಿ ಅನೇಕವು ಕಲಿತವರ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಅವರ ಅಭಿರುಚಿಗೆ ಅನುಗುಣ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ .

ನೋಡಲು ಆಕರ್ಷಕ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ ಜೊತೆಗೆ ವಿಚಾರಗಳು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಿಡಿಸುವಂತಹ ಚಿತ್ರಗಳು ಇರಲಿಲ್ಲ .

3 14ರಿಂದ ವರ್ಷದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕಡೆ ಸೇರಿ ಕಲಿಯುತ್ತಿದ್ದರು .

, , NULL ವಯಸ್ಸಿನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ಇದೆ .

ಅವರವರ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತರಗತಿಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ಅನುಕೂಲ NULL .

ಇದು ಸಾಧ್ಯವೇ NULL ಎಂಬುದೇ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಸಮಸ್ಯೆ NULL .

4 ವಯಸ್ಸಿನವರಿಗೆ ಬರೆಹ ಕಲಿಸಲು ಆದ್ಯತೆ ಇರತಕ್ಕದ್ದು .

ಅನಂತರ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ , NULL ವಯೋಮಿತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಕಲಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

ಹಂತದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹ ಇದ್ದು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ 30 ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮುಂದೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ ಆದೀತೇನೊ !

5 ಕಾಲ ಬರೆಹ ಕಲಿತವರು ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯಬೇಕು ಹಾಗೂ ಶಾಲೆಗಳ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ ಸಂಭಾವನೆ ಕೊಡತಕ್ಕದ್ದು .

6 ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗದಿರಲು ವಯಸ್ಕ ಕೇಂದ್ರ ನಡೆಸುವ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು ಕಾರಣ NULL .

ಗ್ರಾಮ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಪಡೆಯುವವರೆಗೆ ಅಲ್ಲಿಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು .

ಹಾಗೆ ಅವರು ಇಚ್ಛೆಪಟ್ಟಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರ ಮುಂದುವರಿಯಲು ತೊಂದರೆ ಮಾತ್ರ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು .

7 ವಯಸ್ಕರ ಆಡಳಿತದ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತ ಅಧಿಕಾರಿ ಪೂನಾದಲ್ಲಿ ಇರುವರು .

ಅವರಿಗೆ ಅವರ ಕಾರ್ಯಗಳೇ , NULL ಹೀಗಾಗಿ ಅವರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಉಸ್ತುವಾರಿ ನೋಡಲಾರರು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಹಿತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ವಯಸ್ಕರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಬೇಕು .

ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗುವಂತೆ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸತಕ್ಕದ್ದು .

ಸಾಧನೆ ಗಮನಾರ್ಹ NULL ಆದ್ದರಿಂದ ಜನತೆಗೆ ಉಪಯೋಗ ಆಗಿದೆ .

ಕಲಿಯುವವರಲ್ಲಿ ಮನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಮನೋಭಾವನೆ ಹೋಗಲು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನೆರವಾಗಿದೆ .

ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ತೃಪ್ತಿಕರ ಆಗಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಫಲ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಧನೆ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಾಚಕರೇ ಊಹಿಸಬಹುದು .

ಭಂಡಾರಗಳ , ವಿತರಣೆ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ತೆರೆಯುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ NULL .

ಅಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಪೈಕಿ ಮಂದಿ ಕಲಿತವರು .

ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ನಿರಕ್ಷರಕುಕ್ಷಿಗಳು ಓದನ್ನು ಕಲಿತು ತಮ್ಮ ಬಾಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಬಹುದು .

ಜೊತೆಗೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದಲ್ಲಿ ಪೈಕಿ ಕೆಲವರಾದರೂ ತಾವು ಕಲಿತ ಬರೆಹವನ್ನು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಸುವರು .

ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳು ಹೊರಬಿದ್ದಿವೆ .

) ಕಲಿತ ಓದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದ್ದು ಹೇಗೆ NULL ?

ಗ್ರಾಮದ ಜನರ ಕಸಬು ಬೇಸಾಯ NULL .

ಕೆಲವರು ವರಮಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಉಪಕಸಬುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವರು .

ಅಲ್ಲಿ ಹಿಡುವಳಿಗಳು , NULL NULL ಸುಧಾರಿಸಿದ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವರು ವಿರಳ NULL .

ಮಂದಿ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಕೂಲಿ ಮಾಡುವರು .

ಆದರೂ ಅವರು ಅನೂಚಾನವಾಗಿ ಬಂದ ಜೀವನದ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವರು .

ಹಿಂದೆ ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರ ಸಂಖ್ಯೆ ಕೇವಲ NULL .

ಅಂದು ಮಾತ್ರ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪಾಠ ಹೇಳಿಸಲು ಉಪಾಧ್ಯಾಯರನ್ನು ಗೊತ್ತುಮಾಡಿದ್ದರು .

ಪೈಕಿ ಬರೆಹ ಕಲಿತ ಮಕ್ಕಳ ಸಂಖ್ಯೆ , NULL ಕೃಷಿಕರು ಎಂಬುದನ್ನು ಆಗಲೇ ತಿಳಿಸಿದೆ .

ಪೈಕಿ ಅನೇಕರು ಹೆಬ್ಬೆಟ್ಟು ಬದಲು ಬರೆಹ ಕಲಿಯಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದರು .

ಭಜನಾವಳಿಯ ಪುಸ್ತಕದಿಂದ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಬರೆದುಕೊಂಡು ಕಲಿಯಲು ಕೆಲವರು ಇಚ್ಛಿಸಿದರು .

ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಕಲಿತು ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಡುವ ಬಯಕೆ ಅವರದು NULL .

ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ನಾಟಕ ಕಲಿಯುವ ಆಸೆ ಅವರಿಗೆ NULL .

ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸುವ ಆಸೆ ಕೆಲವರಿಗೆ NULL .

1963ರಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮದ ಯುವತಿಯರು ಬರೆಹ ಕಲಿಯಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದರು .

ಆದ್ದರಿಂದ , NULL , 3 ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಪ್ರಾರಂಭ ಆದವು .

ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರದ ಅವಧಿ , NULL ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕ ಒಂದು NULL ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕಗಳು ಮೂರು NULL .

ಕೇಂದ್ರಗಳು 1966ರಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯ ಆದವು .

ಪುನಃ 1968ರಲ್ಲಿ ಗಂಡಸರಿಗೆ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಪ್ರಾರಂಭ ಆದವು .

ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಐದು ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಂದ ಮಂದಿ ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ಪಡೆದರು .

1969ರಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯು ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿತು .

ಒಬ್ಬರು ದೈವಾಧೀನ ಆಗಿದ್ದರು .

ಕೆಲವರು ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗಿದ್ದರು .

ಪೈಕಿ ವಿವಾಹಿತರು NULL .

ಅವರು ತಮ್ಮ ಗಂಡನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರು .

) ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಓದು ಬಲ್ಲವರು ಆದರೆ ಬರೆಯಲಾರರು .

ಮಂದಿ ಅಂದರೆ ಮಾತ್ರ ತಾವು ಕಲಿತ ಬರೆಹವನ್ನು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು .

ತಿಳಿಸಿದ ಪೈಕಿ ಸಾಕ್ಷರರು ತಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷರತೆಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಹೇಗೆ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ನಡೆಸಿದ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಗೊತ್ತಾಗಿದೆ .

1 : ; ; NULL ವಯಸ್ಸು 28 NULL .

, ಬಡಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು .

ಆತನ ತಂದೆ ಹರಿಜನರಂತೆ ಜಮೀನು ಇಲ್ಲದವನು NULL .

ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಲಿಲ್ಲ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾತ್ರ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ನೆರೆಗ್ರಾಮದ ಶಾಲೆಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರುವ ಮುಂಚೆ ಅವನು ನಿರಕ್ಷರಕುಕ್ಷಿ NULL .

ಅವನು ತನ್ನ ಮಧ್ಯೆ ಒಂದರಿಂದ ಹತ್ತರವರೆಗೆ ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವುದನ್ನು ಕಲಿತನು .

ಜೊತೆಗೆ ಕಟ್ಟಡದ ಮತ್ತು ರಸ್ತೆಯ ನಕ್ಷೆ ತಯಾರಿಸುವುದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ನಕ್ಷೆಗಾರ ಆಗಿ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಇತರರಿಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿ NULL .

ಎಲ್. ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು .

ಸಹ ತಂದೆಯಂತೆ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿತು ಕೆಲಸದ ಮೇಸ್ತ್ರಿ ಆಗಲು ಬಯಸಿದನು .

ಕಲಿಯುವ ಆಸಕ್ತಿಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಆತನು ಓದುಬರೆಹ ಒಡನೆ ಮಿಳಿತ ಆಗುತ್ತಿದ್ದನು .

, ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ NULL .

ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಪ್ರಾರಂಭ ಆದವು .

ಅವನಿಗೆ ಕಲಿಯಲು ಉತ್ಸಾಹ ಇತ್ತು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಶಾಲೆಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮುಂಚಿತ ಆಗಿ ಹಾಜರು ಆಗುತ್ತಿದ್ದನು .

ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಸ , ಚಾಪೆ , NULL ದೀಪ ಹಚ್ಚುವುದು ಮುಂತಾದ ಶಾಲೆಯ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ ನೆರವು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದನು .

ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರೆಹ ಕಲಿತು ಅಕ್ಷರಸ್ಥ ಆದನು .

ನಂತರ ಹತ್ತಿರದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಸಿಕ್ಕಿತು .

ಅಲ್ಲಿ ಹೈನುಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ವಿಭಾಗಗಳು ಇದ್ದವು .

ಎಲ್.ಗೆ ವಿಭಾಗದ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಹೊಣೆ ಇತ್ತು .

ಅಲ್ಲಿ ತಳಿಯ ಕೋಳಿಗಳ ಸಾಕಣೆ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ದಾಖಲು ಮಾಡಬೇಕಿತ್ತು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಕೆಲಸ ಅವನಿಗೆ ಕಷ್ಟ ಆಗಲಿಲ್ಲ .

ಎಲ್.ಗೆ ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಅವನು ದರ್ಜೆಯ ಕೆಲಸ ಪಡೆಯಲು ಬಯಸಿದನು .

ಅದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಭಾಷೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬರಬೇಕಿತ್ತು .

ಕೊನೆಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟು ಹುದ್ದೆಯನ್ನು ಪಡೆದನು .

ಗ್ರಾಮದ ಬಡಗಿಯಿಂದ ಸರಳ ಮತ್ತು ಸುಲಭವಾದ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಓದಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟು ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕಲಿತನು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಆಯಿತು .

ತನ್ನ ತಂದೆಯಂತೆ ಸಹ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿತಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಪಡೆದು ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡಬಲ್ಲೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಅವನನ್ನು ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಯಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿತು .

ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕ ಬೆಳೆಸಿದನು .

ಕಲಿತ ಓದುಬರೆಹವನ್ನು ತನ್ನ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ಹೇಗೆ ಬಳಸಬಹುದು ಎಂಬುದು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶ NULL .

ಕಾರಣ ಅವನು ಶಾಲೆಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೋಗದೆ ಹುಡುಗರ ಸಹವಾಸ ಸೇರಿದನು .

ವಿಷಯ ಅವನ ತಂದೆಗೆ ತಿಳಿದು ಹುಡುಗನನ್ನು ಶಾಲೆಯಿಂದ ಬಿಡಿಸಿದನು .

ಗ್ರಾಮದ ಶಾಲೆ ಓದಿ ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಓದಲು ಗ್ರಾಮದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶಾಲೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕಿತ್ತು .

ಅನುಕೂಲ ಇದ್ದವರು ಶಾಲೆಗೆ ಅಥವಾ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶಾಲೆಗೆ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮ NULL .

ಅಲ್ಲಿ ಶಾಲೆ ಸ್ಥಾಪನೆ ಆಯಿತು .

ಆರ್. ಹುಡುಗರೊಡನೆ ಶಾಲೆಗೆ ಹೋಗಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು .

ಅಲ್ಲಿಯೂ ಅವನಿಗೆ ಶಾಲೆ ಒಗ್ಗಲಿಲ್ಲ .

ಪುನಃ ಅವನ ತಂದೆ ಶಾಲೆಯನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ದನ ಕಾಯಲು ಹಾಕಿದನು .

ಆರ್. ಕಸುಬನ್ನೇ ತನ್ನ ವಯಸ್ಸಿನವರೆಗೂ ಮಾಡಿದ್ದನು .

ಅನಂತರ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ದೊರಕಿದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಅವನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಊರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟನು .

ಕಡೆಗೆ ಕೆಲಸ ಸಿಕ್ಕಿತು .

ಗಾರೆಯವನಿಗೆ ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ನೀರು ಒದಗಿಸುವ ಕೆಲಸ ಅದು NULL .

ಅವನ ಜಾತಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಬಂತು ಕಾರಣ ಅವನ ಜಾತಿ ಕೆಲಸದವನ ಜಾತಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮ ಅಂತೆ !

ತಾನೇ ಕೆಲಸದವ ಆಗಲು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟನು .

ಅದನ್ನು ಮಾಡಲು ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಯಬೇಕಾಯಿತು .

ಅನಂತರ ಒಂದರಿಂದ ಅಂಕೆಯವರೆಗೆ ಎಣಿಕೆ ಮಾಡಲು ಹಾಗೂ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿ ಕಲಿತನು .

ಆಗ ಅವನಿಗೆ ನಕ್ಷೆಗಾರನ ಹುದ್ದೆ ದೊರಕಿತು .

ಅವನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ NULL ಆದ್ದರಿಂದ ದೊರಕಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಬೇಗ ಕಲಿತನು .

ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಯಿತು .

ಆರ್. ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿತನು .

ಆನಂತರ ಹತ್ತಿರ ಕೆಲಸ ಸಿಕ್ಕಿತು .

ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದಲೂ ಅವನಿಗೆ ಭಜನೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ NULL .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಮಂಡಳಿಗೆ ಸೇರಿದನು .

ಅವನ ಹಾಡುಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಗೌರವ ದೊರೆಯಿತು .

ಕೆಲಸ ಫಲವಾಗಿ ಅವನು ರಸ್ತೆ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಕ್ಷೆ ಬರೆಯುವುದನ್ನು ಬೇಕಾಯಿತು .

, ಪಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಮಟ್ಟ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಅಂಕಿಗಳನ್ನು ಕಲಿಯದೆ ಸಾಧ್ಯ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕೆಲಸ ದೊರೆಯಿತು .

ನಕ್ಷೆ ಗುರುತಿಸಿ ತನ್ನ ಕೆಲಸಗಾರರಿಗೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಅವನ ಹೊಣೆ NULL .

ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಾಮಾನುಗಳ ಪಟ್ಟಿ ತಯಾರಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡು ಸಹ ಅವನ ಪಾಲಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು .

, ಮೇಲಿನ ಗುರುತಿನ , NULL ಮಾಲನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದ ಕಂಪನಿಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಓದುವಷ್ಟು ಆಂಗ್ಲಭಾಷೆ ಅವನಿಗೆ ಬರಬೇಕಾಯಿತು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾಷೆಯ ಉಪಯೋಗ ಅವನಿಗೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಕಾಣಬರಲಿಲ್ಲ .

ಆದರೂ ಹಿಂದಿ ಕಲಿತಿರುವನು .

ಆಂಗ್ಲಭಾಷೆ ಓದಿ ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವನು .

: ; 35 NULL .

ವೃತ್ತಿಯ ಕಾರಣ ಆತನನ್ನು ಜಾತಿಯವನು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಆದಕಾರಣ ಅನೇಕರು ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡಿರುವರು .

ಎಸ್. ತನ್ನ ಜೀವನ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದು ವ್ಯವಸಾಯದ ಕೂಲಿ ಆಗಿ .

ಆತ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯ ಮುಖವನ್ನೇ ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ .

ಅವನ ತಂದೆಯೂ ಹಾಗೆ NULL .

ಅನಂತರ ಅವನು ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು .

ಎಸ್. ಗಾರೆಯವನು ಹೇಳಿದಂತೆ ವಿಧೇಯನಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು .

ಅವನ ಒಡೆಯ ಒಮ್ಮೆ NULL ನೀನು ವಿವೇಕಿ NULL ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಕೆಲಸ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಆಗಿದೆ .

ಇಂದಿನ ಪ್ರಪಂಚ ಏನು ಎಂಬುದು ನಿನಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ .

ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಯದಿದ್ದರೆ ವರ್ಷಗಳು ಉರುಳಿದರೂ ಕೆಲಸದಿಂದ ನೀನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏರಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ಎಸ್. ಅವನ ಮಾತಿನಿಂದ ಪ್ರಚೋದಿತನಾಗಿ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಯಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು .

ಎಸ್. ಹತ್ತಿರ ತನ್ನ ಕೆಲಸ ಮುಂದುವರಿಸಿದನು .

ಕೆಲಸ ಶ್ರಮದ ಕೆಲಸ ಆದರೂ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಯಲು ಪುಸ್ತಕ ಕೊಂಡನು .

ದಿನದ ದುಡಿಮೆಯ ಕಾರಣ ಅವನಿಗೆ ಬಿಡುವು ಇರಲಿಲ್ಲ ಜೊತೆಗೆ ಆಯಾಸ NULL .

ಹೀಗಾಗಿ ಕಲಿತಿದ್ದು ಮಾತ್ರ NULL .

ಎಸ್. ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಲು ಹಿಂದುಮುಂದು ನೋಡಿದನು .

ಕೆಲವರು ಆತನನ್ನು ಕಲಿಯಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು .

ಎಸ್. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಂತೆ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿತನು .

ವೇಳೆಗೆ ಅವನಿಗೆ , NULL ಲೆಕ್ಕ ಬರುತ್ತಿತ್ತು .

ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಯುವ ಮೊದಲು ಎಲ್ಲವನ್ನು ಆತ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು .

ಆತನಿಗೆ ಗಾರೆಯವನಾಗಿ ಅಥವಾ ಮೇಸ್ತ್ರಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ದಕ್ಷತೆ ಇತ್ತು .

ಕಟ್ಟಡ ಕಟ್ಟಲು ಬೇಕಾದ , ಕೈಕೆಳಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕೂಲಿಗಾರರ , NULL ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿದಿನ ಅವರಿಗೆ ಕೊಡುವ ಕೂಲಿ ವಿವರಗಳನ್ನು ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು .

ನಿರಕ್ಷರಕುಕ್ಷಿ ಆಗಿ ಕೆಲಸದಿಂದ ಮೇಸ್ತ್ರಿ ಆಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಹಂತಕ್ಕೆ ಏರಲು ಓದುಬರೆಹ ಸಹಾಯಕ ಆಯಿತು .

ಲೈಬ್ರರಿಯ ಸದಸ್ಯತನ ಪಡೆದನು .

ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಓದುತ್ತಿದ್ದನು .

ಅವನು ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಾಟಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದಿರುವನು .

ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ರಾಮಾಯಣ ಓದುವುದರಲ್ಲಿ ಇವನೂ ಒಬ್ಬ NULL ಎಂದು ಅನೇಕರು ಇವನನ್ನು ಹೊಗಳುವರು .

ಎಲ್. ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಕರ್ಮ NULL .

ಗ್ರಾಮದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರಮಾಣ 7 NULL .

ಸಹ ಓದು ಕಲಿತನು .

ಅವನ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಅಣ್ಣ ಶಾಲೆಯ ತರಗತಿ ಓದಿದವರು .

ಅವನ ತಮ್ಮ ಮೀಡಿಯಟ್ ವ್ಯಾಸಂಗ , NULL ಅಣ್ಣನ ಮಕ್ಕಳು ಪಾಠಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿದ್ದರು .

ಹೀಗೆ ಜಾತಿಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ವಿದ್ಯಾವಂತರು NULL .

ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ನಾಟಕ ಆಡಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ಅವನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು .

ಎಲ್. ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಷ ಓದಿದ್ದ ಎಂದು ಆಗಲೇ ತಿಳಿಸಿದೆ .

1963ರಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿ ಈತ ಸಾಕ್ಷರಸ್ಥ ಆದನು .

ವಂಶಪಾರಂಪರ್ಯವಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಕಸಬು ಮರಗೆಲಸ NULL .

ನೇಗಿಲನ್ನು ಅವನು ತಯಾರಿಸಬಲ್ಲ .

ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಗನಿಗೆ ಅವನ ತಂದೆ ಬಿಡುವು ಆದಾಗ ನೆರವು ಆಗುವನು .

ಮರಗೆಲಸದ ಎಲ್. ವ್ಯವಸಾಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವನು .

ನಮ್ಮ ದೇಶವನ್ನು ಕಿತ್ತು ತಿನ್ನುತ್ತಿರುವ : , ಅನಕ್ಷರತೆ ಮತ್ತು ಅನಾರೋಗ್ಯ NULL .

ಜನರು ಅಕ್ಷರಸ್ಥರು ಆದರೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಮಟ್ಟ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ .

ಮಾತಿನಿಂದ ನಾನು ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ NULL ತಿಳಿವಳಿಕೆಯನ್ನೂ ಸಮೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ .

ಅಕ್ಷರ ತಿಳಿಯದೆ ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಗಳಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಜನರು ಇದ್ದಾರೆ .

ಅಕ್ಷರಸ್ಥರು ಆದವರು ಬಡತನದ , NULL ಆರೋಗ್ಯದ , ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಸಕ್ತಿ ತಾಳುವುದು ಸಾಧ್ಯ NULL .

ಮೌಢ್ಯಗಳನ್ನು ಅಂಧಶ್ರದ್ಧೆಗಳನ್ನು NULL ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಅವರಿಗೆ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ಹೇಳುವುದು ಸುಲಭ NULL .

, ವಿಜ್ಞಾನದ , NULL ಮನೋಧರ್ಮವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ವಿವರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ ಇಲ್ಲ .

, NULL ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಅವರ ಬಳಕೆಗೆ , ಹೊರಗಿನ ಅವರ ಸಂಪರ್ಕ ನಿಕಟ ಆಗುತ್ತದೆ .

ವಿದ್ಯಮಾನಗಳನ್ನು ಜೊತೆಗೇ ಓಡುತ್ತಿರುವ ಜಗತ್ತಿನೊಡನೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುವುದೂ ಅವರಿಗೆ ಸುಲಭ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರು ತುಂಬಿರುವುದು ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ NULL .

ನಮ್ಮ ದೇಶ ಹಳ್ಳಿಗಳ , NULL ಆಡಳಿತದ ಎಲ್ಲ ನಗರಗಳ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಆಗಿದೆ .

ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು , NULL ಹಳ್ಳಿಯವರ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಕೇಳುವವರು ಯಾರು NULL ?

ನಗರಗಳ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದರೆ ಸಾಕು .

ಅಷ್ಟರಿಂದಲೇ ದೇಶದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವಂತೆ ಆಗಿದೆ .

ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಅದು ಸರಾಸರಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸಂಖ್ಯೆ ಪಟ್ಟಣಗಳ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಹಳ್ಳಿಗಳ ಸ್ಥಿತಿ ಒಡನೆಯೇ ನಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ .

ಹಳ್ಳಿಗಳದೇ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ ನಿಜಸ್ಥಿತಿ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ .

ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ನೂರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಅಕ್ಷರಸ್ಥರು ಎನಿಸಿದ್ದಾರೆ .

ಅಕ್ಷರಸ್ಥರು NULL ?

ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ತಾಳಿರುವವರು ಇದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಬಗೆಯ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಗಳನ್ನು ಕೂಡಿ ಕಳೆದ ಮೇಲೂ ಉಳಿಯುವ ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರ ಸಂಖ್ಯೆ ದೊಡ್ಡದು NULL .

1981ರಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಸಮೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರು ಇದ್ದಾರೆ .

ಇವರಲ್ಲಿ ಭಾಗ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದಾರೆ !

ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣ ದೊಡ್ಡದು ಆಗಿರಬಹುದು .

ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಸಮೀಕ್ಷೆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ NULL .

ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಸರ್ಕಾರದವರು 1978-79ರಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿದರು .

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಉದ್ದೇಶ ಜನರನ್ನು ಅಕ್ಷರಸ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವುದು .

ವರ್ಷ ವೆಚ್ಚ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಮುಟ್ಟಿತು .

ಇದರಲ್ಲಿ ಹಣ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೇ ಮೀಸಲು ಆಗಿದೆ .

ಸರ್ಕಾರದವರು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು , NULL ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದಿದ್ದರೂ ಅನಕ್ಷರಸ್ಥರ ಸಂಖ್ಯೆ ಇದೆ !

ಇದು ಯಕ್ಷಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ , ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯ NULL .

ಯೋಜನೆ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ತುಂಬಿರುವ ಕಾರಣ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ತಪ್ಪು ಆಗಲಾರದು .

ನಮ್ಮದು , NULL NULL ಅದೇನೂ ಅಲ್ಲ NULL .

ಇಡೀ , NULL ಎಲ್ಲ , ಊಟ ಮಾಡಲಾಗದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇದೆ .

ನಮ್ಮಲ್ಲಿನ ಕ್ರಮ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಹರಡಿಕೊಂಡು ಇರುವಂಥದು .

ಮನೆಯ ಎಲ್ಲ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಶಾಲೆಗಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದರೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವವರು ಯಾರು NULL ?

ಮಕ್ಕಳು ಕಡೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ತಿಂಗಳಿಗೆ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಬಹುದು .

ಹುಡುಗನ ಊಟ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ರೂಪಾಯಿ ಗಳಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಆಗಬಹುದು .

ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ , , , NULL ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ದುಡಿಯುವ , NULL ತೊಡಗಿರುವ ಮಕ್ಕಳೂ ಹೀಗೆಯೇ ಶಾಲೆಗಳಿಂದ ದೂರ : NULL ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದ ವಂಚಿತರು ಆಗಿದ್ದಾರೆ .

ಮಕ್ಕಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ .

ಇದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ NULL .

ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ವಯಸ್ಕರು ಆಗಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ !

ಇದನ್ನು ಯಾರೂ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿದಂತೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ .

ವಯಸ್ಕರನ್ನು ಕಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸುವುದು NULL ಶಿಕ್ಷಣ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಅದು ಅಲ್ಲೇ ನಿಲ್ಲದೆ ಹೋಗುವುದು ಎಂದರೆ ವಯಸ್ಕರ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಿತ ಶಿಕ್ಷಣ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುವಂತೆ , ಎರಡೂ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು NULL ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ .

ಪ್ರೇರಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಜನ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಬೇಕು .

ಅವು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಶಿಕ್ಷಣವಾದರೂ ಫಲ ಕೊಡುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇರಣೆಯ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಎತ್ತಿ ಹೇಳಿವೆ .

ಬರುವ ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ಬಗೆಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಬರಬೇಕು .

ಶಿಕ್ಷಣ ಅವರಿಗೆ ಏನನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸಾಬೀತು ಆಗಬೇಕು .

ಅಕ್ಷರ ಕಲಿಯುವುದರಿಂದ ತಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗುತ್ತದೆಯೇ ಎಂಬುದು ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಬೇಕು .

ಹೆಬ್ಬೆಟ್ಟಿನ ಬದಲಾಗಿ ತಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು ಬರೆಯುವುದಷ್ಟೇ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಫಲ ಎಂದಾದರೆ ಅವರು ನಿರಾಶೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವುದು ಸಹಜ NULL .

ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ ತಾಳುವುದೂ ಸಹಜ NULL .

ಬೋಧನೆಯ ಕ್ರಮವೂ ಬದಲಾಗಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಇದೆ .

ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ಅಕ್ಷರ ಕಲಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಕಡೆ ಗಮನ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಪ್ರಶ್ನೆ NULL .

, , NULL ದಿನಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಪ್ರಯೋಗಗಳು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ತಲೆಭಾರ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಅವು ಎಲ್ಲವೂ ಕಾಲ ಪ್ರಭಾವ ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು ಆದರೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲಾರವು .

ಇದು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ NULL .

ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಇದರ ಅಗತ್ಯ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ .

ಏಕೆಂದರೆ ಅನ್ನವನ್ನು ಯಾರೋ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಭರವಸೆ ಅವರಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ಇದು , NULL ಏಕೆಂದರೆ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅವರು ಅನ್ನ NULL ಅರಿವೆ ಕೊಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಹೊತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ .

ಶಿಕ್ಷಣ ದಾರಿ ತೋರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನಿಜ NULL .

ಆದರೆ ದಾರಿಯೇ ಇದ್ದಾಗ ಜನ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ?

ಬರೆಹ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕಾದ ಮಾತು NULL .

ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಇವು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತವೆ ?

, ಆರೋಗ್ಯದ , NULL ಗ್ರಾಮಾಡಳಿತ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆಗಬಲ್ಲವು ?

ವಿಷಯಗಳ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಬೆರೆಯಬಲ್ಲವು ?

ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಯೋಜಕರು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .

ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸು , NULL ಸಮಾನತೆ ಸಾಧಿಸಲು ಶಿಕ್ಷಣ ಸಾಧನವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುವವರೆಗೆ ಅದು ಯಶಸ್ಸು ; NULL ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಉಳಿಯಲಾರದು .

ನಮ್ಮ ದುರ್ದೈವ ಎಂದರೆ ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ; NULL ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡಲಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಇರುವುದು !

ಸಂಖ್ಯೆ ಪ್ರಯೋಜನ ಏನು , NULL ಹಣ ಹೇಗೆ ಖರ್ಚು ಆಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನಾಗಲಿ ಯಾರೂ , ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನಮ್ಮ ಯೋಜನೆಗಳು ಫಲ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ .

ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣವೂ ಹೀಗೆಯೇ ಆಗಿದೆ !

ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಇದ್ದೇವೆ .

ಆದರೆ ಜನ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಶಿಕ್ಷಣದ ಫಲ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ ?

ನನ್ನ ಮಿತ್ರರು ಆದ ನಾಗಪ್ಪನವರು ತಮ್ಮ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ನಾನು ಮುನ್ನುಡಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದು ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದಾರೆ .

ಅವರ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಇದ್ದಂತೆ ವಿಚಾರಗಳು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದವು .

ಸೇವಕರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚನೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಸಮಾಜವೇ ಅವರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ , ಎಂದೂ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .

ಇದು , NULL ಆದರೆ ಗತಕಾಲದ್ದು NULL .

ಈಗ ಹಾಗೆ ಕೆಲಸ , NULL NULL ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೂ ಇಲ್ಲ .

ಈಗ , NULL ಸ್ವಯಂಸೇವೆ ಎಂಬ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಅರ್ಥವೇ ಉಳಿದಿಲ್ಲ .

ಒಬ್ಬರು ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹೂವಿನಂತೆ ಇರಬಹುದು .

ಅವು ಹೊರತು NULL ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಂತೆ ವಿಧಾನ ಆಗಿಲ್ಲ .

ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಗಳು ಹೀಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು .

ಒಂದು ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಜನರು ತಿಳಿದಿದ್ದರು .

ಅದನ್ನು ತೀರಿಸಲು ತಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು .

ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯನವರ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಸಮಿತಿಯ ಕೆಲಸ ಆರಂಭ ಆದದ್ದು ಹಾಗೆ NULL NULL ಜಾಮಿಯಮಿಲಿಯದಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಗಳು ತೊಡಗಿದ್ದು ಹಾಗೆ NULL .

ರಾಮಚಂದ್ರರಾಯರಂಥವರು ದೇವಸ್ಥಾನದ ಚಾವಡಿಯಲ್ಲಿ ಜನರನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಅಕ್ಷರದ ರುಚಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು .

ಶಾಲೆಯ , ದೇವಸ್ಥಾನದ , NULL ಊರಿನ ಮಾಸ್ಟರು ಲಾಭವನ್ನೂ ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ಪಾಠ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು .

ಸಂಬಳ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪಾಲಿನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಭರವಸೆ ಇಲ್ಲ .

ಈಗ ಹಣ ಹೇರಳ ಆಗಿದೆ .

ಆದರೆ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ಎಂಬ ನಾಗಪ್ಪನವರ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವತೆ ಇದೆ .

ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಬುನಾದಿ , NULL ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕಾರಣ ಆದ ಬಗೆಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿತ ಆದ ವಿವರಗಳನ್ನು ನಾಗಪ್ಪನವರು ಆಕರಗಳಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ .

ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಗತಿ ಇದೆ .

ಅವುಗಳ ವಯಸ್ಕರ ಮೇಲೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುತ್ತವೆ .

ವರದಿಗಳ ಸಾರಾಂಶ , ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಹೇಗೆ ಬಂದವು ಎಂಬುದು ಲೇಖನಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಶಾಲೆಗೆ ದಾಖಲು ಆಗಿರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಐವತ್ತಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲದಂತೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಹಾಜರಿ ಇರಬೇಕು .

ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಶಿಕ್ಷಕರಿಗೆ ಸಂಬಳ ; NULL ಸರ್ಕಾರದ ನೆರವು ದೊರಕುವುದಿಲ್ಲ .

ಹೀಗೆ ಇರುವಾಗ ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಒಬ್ಬರು ತಪಾಸಣೆಗೆ , ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಒಂದನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬರು ತರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಜನರ ಹಾಜರಿ ಇರುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಪಟ್ಟ ಪ್ರಯತ್ನ ಕನಿಕರಕ್ಕೆ ಅರ್ಹ ಆದದ್ದು !

ಶಾಲೆಗಳ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಹೊಣೆ ಹೊತ್ತ ಅಧ್ಯಾಪಕರಿಗೆ ಸಂಬಳ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಇನ್ನೇನನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಬಹಳವಾಗಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ .

ದೇಶದ ಶಾಲೆಗಳ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳು ಹೀಗೆಯೇ ಇವೆ .

ಹಾಜರಿ ಇಲ್ಲದೆ ಅಧ್ಯಾಪಕರು ಕೆಲಸ ಕಳೆದುಕೊಂಡರೆ ಅವರ ಸ್ಥಿತಿ ಏನು ಎಂಬುದು ವಿಚಾರ NULL .

ನಡುವೆ ವಯಸ್ಕರ ಯೋಜನೆ ಉಯ್ಯಾಲೆ ಆಡುತ್ತಿದೆ .

ಮನೋಭಾವದಿಂದ ಕೆಲಸವೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ವಯಸ್ಕರ ಯೋಜನೆಯಿಂದಾಗಿ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರಬೇಕಾದ ಇಲಾಖೆ ಎಂದರೆ ಇಲಾಖೆ NULL .

ಆದರೆ ಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು NULL ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಯಸ್ಕರ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಇಲಾಖೆಗಳು ಏಕೆ ಸಹಕರಿಸಬೇಕು ?

ಹೀಗೆ ಆಗಬಾರದು .

ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರದ , NULL ಪ್ರತೀಯೊಬ್ಬರೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಗಳು ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಬೆಳೆಯಬೇಕು .

ಅವತ್ತು ಇದು ಸೇವಾರಂಗ ; NULL ಇವತ್ತು ಮಾರ್ಗ ಆಗಿದೆ .

ಆಸಕ್ತಿ ಮಾತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ , NULL ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು .

ಈಗ ಇದು ಸರ್ಕಾರದ ಇಲಾಖೆ NULL .

ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಇರಬೇಕು ಎಂದೇನೂ ಇಲ್ಲ .

ವಯಸ್ಕರ ಸಂಸ್ಥೆ ಎನ್ನುವುದು ರಾಜಕೀಯಸ್ಥರಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಸಂಸ್ಥೆ NULL .

ದಿಕ್ಕಿನ , ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ , NULL , ಪ್ರಸ್ತುತ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿವೆ .

ಆರ್ ವಯಸ್ಕರ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದವರು .

ಅದರ ಒಳಹೊರಗುಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲವರು .

ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇವರಷ್ಟು ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದವರು ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಇಲ್ಲ .

ಅಂಕೆಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಪುಸ್ತಕ ಆಕರಗ್ರಂಥ ಎಂದರೆ ತಪ್ಪು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಇದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ .

ನಿವಾರಣೆ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮಾತ್ರ NULL .

ನಿವಾರಣೆಗೂ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೂ ಸಂಬಂಧ ಇದೆ ಎಂಬ ಮನೋಭಾವನೆ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಮೂಡುತ್ತಿದೆ .

ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸರಕಾರ 1978ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣದ ವಯಸ್ಕರ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನಾಗಿ ಕೈಗೊಂಡಿತು .

ಮುಂಚೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವು .

ಅನಂತರ ಕೈಗೊಂಡ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ವೆಚ್ಚ ಆದ ಹಣ ಮಾತ್ರ NULL .

ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಯೋಜನೆಗೆ ತಗಲಿರುವ ಹಣ ರೂಪಾಯಿಗಳು NULL .

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹಣದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಖರ್ಚು ಆಗಿದೆ .

ಅಂದರೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೆಲಸ ಸಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಬಹುದು .

ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸರಕಾರಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ ವಯಸ್ಕರ ಸಮಿತಿ ಸಮಿತಿ NULL ನಿಕೇತನ NULL ಲಕ್ನೋ NULL ಲೀಗ್ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವಯಸ್ಕರ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿವೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಮೈಲುಗಲ್ಲುಗಳು ಇವೆ .

ಅವು ಎಲ್ಲವೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕಡೆ ಲಭ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ಸಹ ತನ್ನದೇ ಆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲಿದೆ .

ಅವು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ , ಮಾಹಿತಿಗಳು ಆಗಬಲ್ಲವು .

ಈಗ ಅಧ್ಯಾಯದ ಪರಿಚಯ ಕೊಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

ಓದು NULL ಒಂದೇ ವಯಸ್ಕರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸದು .

ವಯಸ್ಕರ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಭಿರುಚಿಗೆ ಅನುಗುಣ ಆದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಅನಿವಾರ್ಯ ಎಂಬ ಅಂಶವನ್ನು ಹಿಂದೆಯೇ ಸಂಸ್ಥೆ ಕಂಡುಕೊಂಡಿದೆ .

ಅದರಿಂದ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಪಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ಸಂದೇಹ ನಿವಾರಣೆ ಆದೀತು .

ಕಲಿಯಲು ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದ , ಸೇವೆಯ ಸೋಗಿನಲ್ಲಿ ಹಣದ ಆಸೆಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಮತ್ತು ಮಧ್ಯೆ ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಹೇಗೆ ತೊಳಲಾಡುತ್ತಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದೇ ಅಧ್ಯಾಯ NULL .

ಸಾಕ್ಷರತೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗದು ಎಂಬುದು ವೇದ್ಯ NULL .

ಅದು ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಆಧಾರ ಆಗಿರತಕ್ಕದ್ದು ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆ 1965ರಲ್ಲಿ ಇರಾನಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಮ್ಮೇಳನದಲ್ಲಿ , ಅನಂತರ ಅದು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿತು .

ಅದರ ಅಂಗವಾಗಿ ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶದ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪ್ರಯೋಗದ ಫಲಿತಾಂಶ ಆಶಾದಾಯಕ ಆಗಿದೆ ಎಂಬ ಅಂಶ ಸರಕಾರ ನಡೆಸಿದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನೆಯ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ ಆಗಿದೆ .

ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸೂಕ್ತ ಆದವರು ಯಾರು NULL ?

ಅಧ್ಯಾಯವೂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಫಲಿತಾಂಶದ ತಿರುಳನ್ನು ಹೊರಗೆಡಹಿದೆ .

ವಯಸ್ಕರ ಯೋಜನೆಯ ಗುರಿ ಕೇವಲ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿಸುವುದಲ್ಲ .

, ಅರಿವು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆ ವಯಸ್ಕರ ಯೋಜನೆಯ ಗುರಿ NULL .

ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಆದ್ಯಂತ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಯಿತು .

ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನೆಯ ವರದಿಗಳ ಮುಖ್ಯಾಂಶಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದೆ .

ಮಾಹಿತಿಗಳಿಂದ ವಾಚಕರು NULL ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಹಣ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಾರ್ಥಕ ಆಗಿದೆ ?

ಖರ್ಚು ಆದ ಹಣಕ್ಕೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ನಡೆದಿದೆಯೆ ?

ಇದ್ದರೆ ಕಾರಣಗಳು ಏನು NULL ?

ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಏನು NULL ?

ಅವುಗಳ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಸೂಚಿಸಿರುವ ಪರಿಹಾರಗಳು ಯಾವುವು NULL ?

ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದು .

ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ರೂಪಿಸಲು ಇದು ಮಾರ್ಗಸೂಚಿ ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯ NULL .

ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವಿವರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದೇ 9 ಅಧ್ಯಾಯಗಳು NULL .

ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ವರದಿಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದಾಗ ಕಂಡುಬಂದ , ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಗ್ಗೆ ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ಎಂಬ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .

ಜನತೆಯನ್ನು ಜಾಗೃತಿಗೊಳಿಸಿ ವಯಸ್ಕರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವಂತೆ ಹುರಿದುಂಬಿಸುವ ಘೋಷಣೆಗಳನ್ನು ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆ .

ಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಹೋರಾಟಗಾರರ ಸಂಘವೇ ಕಾರಣ NULL .

ಅದು ನನ್ನ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯ ಪ್ರಕಟಣೆಗಾಗಿ ಸರಕಾರದ ಶಾಖೆಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿ ನೆರವನ್ನು ತರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಸಂಘದ ರಾಮಯ್ಯ ಮತ್ತು ವೆಂಕಟಸುಬ್ಬಯ್ಯ ಹಾಗೂ ಪದಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಮಿತಿಗೆ ಚಿರಋಣಿ ಆಗಿದ್ದೇನೆ .

ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಸರಕಾರದ ಶಾಖೆ ನೆರವು ನೀಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು NULL .

ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಆಭಾರಿ ಆಗಿದ್ದೇನೆ .

ಶಾರದಾಪ್ರಸಾದರವರು ಅಚ್ಚನ್ನು ತಿದ್ದಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ .

ಮುದ್ರಣಾಲಯದವರು ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಅಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ .

ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಲೋಪದೋಷಗಳನ್ನು ಗ್ರಂಥಕರ್ತನ ಗಮನಕ್ಕೆ NULL .

ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಬಂದ ದಾರಿ NULL .

ಭಾರತ ಭವ್ಯವಾದ ವಯಸ್ಕರ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಆದಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ರೂಪ ತಾಳಿತು .

ಪ್ರೋತ್ಸಾಹದಾಯಕ ಹಾಗೂ ಪ್ರಯೋಗಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಕೊಂಡ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕೇವಲ ಕೈಬೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ .

ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಆದವು , ಗ್ರಂಥಾಲಯಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆ ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯಾಪೀಠಗಳು NULL .

ಇವು ಯೂನೆಸ್ಕೊ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆದವು .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಕೀರ್ತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಲಭಿಸಿದೆ .

ಚಳವಳಿಯ ಪ್ರಗತಿಗೆ ನೆರವು ಪಡೆಯಲು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಸೇವೆಯನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಂಡಿರುವುದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ NULL .

ಅದು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ತತ್ವ ಇಂದಿನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಆದರೆ ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಅಭಾವ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಈಗ ಹಣ ಹೇರಳ , ಆದರೆ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಗಿದೆ .

ಉಳಿದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಕೈಗೊಂಡ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಗಳ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಗತ್ಯ NULL .

ದೆಹಲಿಯ ಜೆಮಿಯಮಿಲಿಯ ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಸಂಸ್ಥೆ NULL .

ವಯಸ್ಕರ ಸಮಿತಿಯಂತೆ ಇದು ಯೂನೆಸ್ಕೊ ಆಗಿ ಕೀರ್ತಿ ಪಡೆದಿದೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಆಗಿದ್ದ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಆಗಿದ್ದ , , NULL ಗಾಂಧೀಜಿ ಮುಖಂಡರು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆರವು ನೀಡಿದರು .

ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿತು .

ಕ್ರಮೇಣ ಅದು ವಿಸ್ತಾರ ಆಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಯಸ್ಕರ ವಿಭಾಗವನ್ನು ತೆರೆಯಬೇಕಾಯಿತು .

ಪ್ರಚಾರ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಒಂದು NULL .

ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಆದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಿದ ವಿಧಾನ ಇತರರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ NULL .

, ಶಾಲೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಕಸಬು ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ಆಗಿತ್ತು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಜೊತೆಗೆ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸಿದರು .

ಜೊತೆಗೆ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡಬಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಪ್ರಾರಂಭ ಆದವು .

ಮುಖಂಡರಿಂದ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳು ಏರ್ಪಟ್ಟವು .

ವಿದ್ಯಾವಂತರು ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಹಾಜರು ಆಗುತ್ತಿದ್ದರು .

ಅಲ್ಪಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆರಂಭ ಆದ ಪ್ರಚಾರ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ವಿಭಾಗವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆ ಆದದ್ದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಿಷ್ಠೆ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಪ್ರತಿಫಲ NULL .

ಪ್ರಚಾರ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಲು ಅದು ಚಳವಳಿಯ ರೂಪ ತಾಳತಕ್ಕದ್ದು .

ಜನರಿಂದಲೇ ಅಭ್ಯುದಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭ ಆದ ಚಳವಳಿಯ ಶಿಕ್ಷಣ ಮೊಹೀಂ NULL .

ಚಳವಳಿಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಇದು ದಾರಿದೀಪ ಆಗಲಿದೆ ಎಂಬುದು ಸರಕಾರದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ NULL .

ಕೆಲವರಾದರೂ ತಾವು ಕಲಿತ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ತಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ನಿದರ್ಶನಗಳು ಇವೆ .

ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರದ ಯಶಸ್ಸು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ .

ಆಸಕ್ತಿಯ ಕೊರತೆ ಕಂಡುಬಂದಲ್ಲಿ ಉಪಾಧ್ಯಾಯನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹೇಳತೀರದು .

ಅದರಲ್ಲೂ ಮೇಲಧಿಕಾರಿಗಳು ಬಂದಾಗ ಉಪಾಧ್ಯಾಯನ ಪಾಡು ಅಷ್ಟಿಷ್ಟಲ್ಲ NULL .

ಮಹಿಳೆಯರ ಪ್ರಚಾರ ತನ್ನದೇ ಆದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಯಾವುವು NULL ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಬಗೆಯ ವಿವರಗಳು ಇವೆ .

ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಿಲ್ಲ .

ವಿಚಾರ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪ್ರಯೋಗದ ಸಾಧನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದೆ .

ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ವಿಶಾಲ NULL .

ಅದು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ದಾರಿ NULL .

ಕಲ್ಪನೆ ವಯಸ್ಕರ ಯೋಜನೆಯಾಗಿ 1979ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಯಿತು .

ಯೋಜನೆ ಭಾರತದ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ .

ಇಂದಿನ ವಯಸ್ಕರ ಯೋಜನೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ NULL .

ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾಣಿಕೆ ನೀಡುತ್ತಿವೆ .

ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಸೇವೆಯನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸುವಂತೆ ಇಲ್ಲ .

ಇವುಗಳ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದೇ ಪುಸ್ತಕದ ಉದ್ದೇಶ NULL .

- ಜೆಮಿಯಮಿಲಿಯ ಕೊಡುಗೆ NULL .

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಜೆಮಿಯಮಿಲಿಯ ಸಂಸ್ಥೆ NULL .

ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಯೂನೆಸ್ಕೊ ಆಗಿವೆ .

ಪೈಕಿ ಮಿಲಿಯ ಒಂದು NULL .

ರಾಷ್ಟ್ರದ ಅನೇಕ ಮುಖಂಡರು ಇದರ ಸಂಪರ್ಕ ಬೆಳೆಸಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿರುವರು .

ಶಿಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ವಯಸ್ಕರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆಗುವ ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸೇರಿದ್ದು .

ಮೊತ್ತಮೊದಲಾಗಿ ಶಾಲೆ ಪ್ರಾರಂಭ ಆದದ್ದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ NULL .

ಕ್ರಮೇಣ ಅದು ವಯಸ್ಕರ ಸಂಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಉಳಿದಿರುವುದು ತನ್ನ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಬೆಂಬಲದಿಂದ NULL .

ಅವು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜ್ಞಾನಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದು ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದ ವಂಚಿತರು ಆದವರ ಜೀವನವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆ ಮನಗಂಡಿತ್ತು .

ಜೆಮಿಯಮಿಲಿಯ ತನ್ನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಮೀಸಲು ಆಗಿ ಇಡಲಿಲ್ಲ .

ಅದು ಹೊಸಹೊಸ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು .

ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆ ಕಾರ್ಯಗತ ಮಾಡಲು ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಿತು .

ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಾಧ್ಯಕ್ಷರು ಆಗಿದ್ದ ಹುಸೇನ್ ಶಿಕ್ಷಣವೇತ್ತರು ಹೋರಾಟಗಾರರು ಹಾಗೂ ಜನತೆಯ ಕಳಕಳಿ ಉಳ್ಳವರು NULL .

ಅವರು ತಮ್ಮ ದೂರದರ್ಶಿತ್ವದಿಂದ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಕಾರ್ಯದ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಜೆಮಿಯಮಿಲಿಯದ ಶಾಲೆಯ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿದರು .

ಜೀವನೋಪಾಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲೇ ಕಸುಬಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದ ವಂಚಿತರು ಆದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಕರಿಗೆ ಶಾಲೆಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು .

ಶಾಲೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಲು ಯೋಜನೆ ತಯಾರು ಆಯಿತು .

1926ರಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿಶಾಲೆ ಹಾಗೂಹೀಗೂ 1934ರವರೆಗೆ ನಡೆಯಿತು .

ಜೆಮಿಯಮಿಲಿಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯ ಆದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಬೇಕಾಯಿತು .

ಜೊತೆಗೆ ಅಲ್ಲಿಯ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಬೇಕಾಯಿತು .

ಆದ್ದರಿಂದ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅವರಿಗೆ ಬಿಡುವು ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ .

ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ಶಿಕ್ಷಣದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವುದು ತಿಳಿದಷ್ಟು ಅಲ್ಲ NULL .

ಅದು ತೀವ್ರ ಸಮಸ್ಯೆ NULL .

ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಲು ಹೆಜ್ಜೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕಿತ್ತು .

ಅಧ್ಯಯನದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಒಳಿತಿಗೆ ಕೊಡುಗೆ ಎಂಬ ಅಂಶ ಹುಸೇನರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಆಗಿತ್ತು .

1947ರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಗೊಂದಲದಿಂದ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಮುಕ್ತಾಯ ಆದವು .

1948ರಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಬಂದವು .

ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವನ್ನಾಗಿ ರೂಪಿಸುವ ಆಸಕ್ತಿ ಹುಸೇನರವರಲ್ಲಿ ಅರಳಿತು .

ಅಡಿಕೆಗೆ ಸಸ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ನಾಮಧೇಯ ಕಟೇಚು NULL .

ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲೂ ಇದು ವಸ್ತು NULL .

ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಿಕೆಯ , ಅಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು ಇವೆ .

ಕಾಳಿದಾಸನ , ಅಡಿಕೆಯ ಮರಗಳಿಗೆ ಹಬ್ಬಿರುವ ವೀಳ್ಯದ ಎಲೆಬಳ್ಳಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗೂ ಶ್ರೀರಾಮನು ಸೀತಾದೇವಿಗೆ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಹರಡಿ ತಾನೇತಾನಾಗಿ ಫಲ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ಕುರಿತು ವರ್ಣಿಸುವ ಉಲ್ಲೇಖ ಇದೆ .

, ಅಡಿಕೆಯ ಮರಗಳ ಕೆತ್ತನೆಗಳು ಇವೆ .

, , , , , , , NULL ಫಿಲಿಪ್ಪೈನ್ಸ್ , NULL ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲೂ ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಕೃಷಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .

ಅಡಿಕೆಯ ಮರದ ಉಗಮಸ್ಥಾನ ಫಿಲಿಪ್ಪೈನ್ಸ್ ಆಗಿರಬೇಕು .

ಭಾರತ ಮತ್ತು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ನಡುವೆ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ವ್ಯಾಪಾರ , ಬಹುಶಃ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಂದ ಅಡಿಕೆ ಫಿಲಿಪ್ಪೈನ್ಸಿನಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದಿರಬೇಕು .

ಅನಂತರ ಅದರ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಇರುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅದನ್ನೇ ಬೆಳೆಯಲು ಆರಂಭಿಸಿರಬೇಕು .

ಆದ್ಯಂತ ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಅಗಿಯುವ ಪದ್ಧತಿ ಇದೆ .

ಆದರೂ ಅದನ್ನು ಭಾರತ ಮತ್ತು ಮಾತ್ರ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಕೃಷಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ .

ಭಾರತದ ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಿಕೆಯೂ ಒಂದು NULL .

ಇದರ ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು ಮಾತ್ರ NULL .

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಯುವ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಭಾಗ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಭಾಗ , ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಆಗಿರುವುದು 1.1ರಿಂದ ವೇದ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಮೌಲ್ಯ , ರೂಪಾಯಿಗಳು NULL .

ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಜನರು ಕೈಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದಾರೆ .

ಇದರಲ್ಲಿ ಜನ ತಮ್ಮ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಅಡಿಕೆಯನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದಾರೆ .

ಹಿಂದೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಉತ್ಪಾದನೆ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನೇ ಪೂರೈಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .

, 57ರಲ್ಲಿ ಅಡಿಕೆಯ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾತ್ರ NULL .

ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು , , ಸಿಂಗಪುರ ಮತ್ತು ದೇಶಗಳಿಂದ ಅಡಿಕೆ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆವು .

1.2ರಿಂದ ಇದು ಬರುತ್ತದೆ .

ಅಂಶಗಳಿಂದ ಅಡಿಕೆಯ ಆಮದು ಕ್ರಮೇಣ ಕಡಿಮೆ ಬಂದಿರುವುದು ತೋರಿಬರುತ್ತದೆ .

ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಸಂಶೋಧನೆ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಯೋಜನೆಗಳ , ಕೈಗೊಂಡು ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿನ ಅಡಿಕೆಯ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದುದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ NULL .

ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಅಂದರೆ ನರ್ಸರಿಗಳ , ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸಸಿಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ಹಾಗೂ ಸರಬರಾಜು ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶದ , ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಂರಕ್ಷಣಾಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು .

ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಂದ ಅಡಿಕೆಯ ಕೃಷಿಯ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಹಾಗೂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿತು .

ಒಳಗೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಇಮ್ಮಡಿ ಆಯಿತು .

ಕ್ರಮೇಣ ಕುಸಿಯತೊಡಗಿದ , 73ರಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಇಳಿಯಿತು .

ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಲೆಗಳು 50 ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಹೋದವು .

ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು ಇದ್ದರೂ ಪ್ರಧಾನ ಆದದ್ದು ಅಭಾವ NULL .

ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಅಡಿಕೆ ಬೆಳೆಯುವ ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳು ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಸಹಕಾರೀ ರೂಪಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿತು .

ಹೀಗಾಗಿ ಕೇರಳ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕದ ಸಹಯೋಗದಿಂದ ಎಂದು ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಮಾರಾಟ ಮತ್ತು ಸಂಘ ಮಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ 1973ರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತ ಆಯಿತು .

ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಸಂಸ್ಥೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲೇ ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಫಲ ಆಯಿತು .

ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಹವಾಗುಣ NULL .

ಅಡಿಕೆಯನ್ನು , , , ಪಶ್ಚಿಮಬಂಗಾಳ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ .

ಸಸ್ಯವನ್ನು , ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಮಿಶ್ರಿತ , ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಮಣ್ಣು ಹೀಗೆ ಬಗೆಯ ಮಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .

ಆದರೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಅಡಿಕೆ ಬೆಳೆಯುವ ಕೇರಳ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕದ ಭೂಮಿ ಮಣ್ಣು ಹಾಗೂ ಮಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ .

ಕರ್ನಾಟಕದ ಬಯಲುಸೀಮೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಫಲವತ್ತಾದ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸುತ್ತಾರೆ .

ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅದು ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿಗೆ ತೇವವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿರಬೇಕು .

ಅಡಿಕೆಯು ಉಷ್ಣವಲಯದ ಬೆಳೆ NULL .

ಅಡಿಕೆಗೆ ಅಷ್ಟು ಮಳೆಯು ಯಥೋಚಿತ NULL .

ಅಡಿಕೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಫಲ ನೀಡಬೇಕಾದರೆ ಮಳೆಯ ಹರವು ಬೇಕು .

ಹವೆ ಇರುವ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಸೌಕರ್ಯವು ಅವಶ್ಯ NULL .

ಸೆಂಟಿಗ್ರೇಡಿನಿಂದ ಅಂತರದ ಉಷ್ಣಾಂಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಬಲ್ಲದು ಆದರೂ ಬೆಳೆಗೆ 25ರಿಂದ ಅಂತರ ಹಿತಕರ NULL .

ಬೇಸಿಗೆಯ ಉಷ್ಣಾಂಶವನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ ನೀರು ಹಾಯಿಸಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕು .

ಅಡಿಕೆಮರ ವಿಶಿಷ್ಟರೀತಿಯ ಉದ್ದದ ನೆಟ್ಟಗೆ ಇರುವ ಆಕಾರದ ಕಾಂಡವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಇದು 40ರಿಂದ ಅಡಿ ಅಥವಾ ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಹವಾಗುಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಉದ್ದ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ .

ಪರಿಸರ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆ ಇದ್ದರೆ ಮರ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಬದುಕಿರುತ್ತದೆ .

ಮೇಲಿನ ಕಲೆಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮರದ ವಯಸ್ಸಿನ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಬಹುದು .

ಗಿಡದ , ಬೆಳವಣಿಗೆಯ , NULL ಮಣ್ಣಿನ ಫಲವತ್ತು ಇವುಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಎಲೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಆಗುತ್ತದೆ .

ವರ್ಷದ ಸಸಿಯಲ್ಲಿ , NULL ವರ್ಷದ ಸಸಿಯಲ್ಲಿ , NULL NULL ವರ್ಷದ ಸಸಿಯಲ್ಲಿ ಎಲೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .

ಕಾಯಿ ಬಿಡುವ ಮರದಲ್ಲಿ ಎಲೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .

ತಿರಿಯಲ್ಲಿ ಮೇಲೆಮೇಲೆ ಎಲೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .

ಶಿಖರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಲೆಯು ತನ್ನ ಉಪಪತ್ರಗಳನ್ನ್ನು ಮುದುರಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ .

ಇದಕ್ಕೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .

ಎಲೆ ದೊಡ್ಡದು ಆದಂತೆ ಅದು ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಾಗುತ್ತದೆ .

ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉಪಪತ್ರಗಳು ಬಿರಿದು ಹೊರಗೆ ಬರುತ್ತವೆ .

ಹೊಂಬಾಳೆ ಆಕಾರದ ಪತ್ರದಿಂದ ಆವೃತ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಆವರಣಪತ್ರ ತೆಳು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಗುಚ್ಛವು ಸುಲಭವಾಗಿ ಆವರಣಪತ್ರವನ್ನು ಭಾಗದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಉದ್ದುದ್ದಕ್ಕೆ ಸೀಳಿಕೊಂಡು ಹೊರಗೆ ಬರುತ್ತದೆ .

ಗುಚ್ಛದ ಸಂಖ್ಯೆ ಎಲೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ .

ಕಾಲವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ವ್ಯತ್ಯಸ್ತವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ಗುಚ್ಛಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು , ಡಿಸೆಂಬರಿನಿಂದ ಏಪ್ರಿಲ್ ಮರ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಗುಚ್ಛಗಳನ್ನು ಬಿಡುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ಮೂರರಿಂದ ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .

ಗಿಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಗೊಂಚಲು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ಚಿಕ್ಕದು ಆಗಿರುವಾಗಲೇ ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛವು ಹೋಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ NULL .

ಪುಷ್ಪಗುಚ್ಛದಲ್ಲೂ ಕವಲುಗಳು ಇರುವ ನಡುಕಾಂಡಗಳು ಇದ್ದು ಇದರಲ್ಲಿ ಗಂಡು NULL ಹೂವುಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .

ಹೂವುಗಳು ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆ .

ಅಡಿಕೆ ಅಥವಾ ದೋರೆಗಾಯಿಯ ಬಣ್ಣ ಹಸಿರು ಆಗಿದ್ದು ಹಣ್ಣು ಆದ ನಂತರ ಅದು ಕ್ರಮೇಣ ಮಿಶ್ರ ಆದ ಕಿತ್ತಳೆ ಅಥವಾ ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗುತ್ತದೆ .

ನಾರುನಾರಾದ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಸಿಪ್ಪೆ ಹಾಗೂ ಒಳತಿರುಳು ಅಥವಾ ಬೀಜ NULL .

ಕರ್ನಾಟಕದ ವಿಟ್ಲದಲ್ಲಿ ಇರುವ ತೋಟದ ಬೆಳೆಗಳ ಸಂಶೋಧನಾಲಯದ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿನ ಹಾಗೂ ದೇಶಗಳು ಆದ ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಫಿಲಿಪ್ಪೈನ್ಸ್ ಇಂಡೊನೇಷಿಯ ಸಿಂಗಪುರ ಮಲೇಷಿಯಾ ಥೈಲಾಂಡ್ ದಕ್ಷಿಣಚೀನಾ ಫಿಜಿ ದ್ವೀಪಗಳು ಮತ್ತು ಮೊರಿಷಸ್ಸಿನಿಂದ ತರಿಸಿದ ತಳಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ .

ಪೀಕಿಂಗಿನಿಂದ ಪಡೆದ ತಳಿ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ತಳಿ ದಕ್ಷಿಣಕನ್ನಡಕ್ಕೆ , ಬೇಗ ಕಾಯಿ ; NULL ಒಂದರಲ್ಲಿ ಹೂಗಳು , ಕಾಯಿ ಆಗುವ ಹೆಚ್ಚು ಇರುತ್ತದೆ .

ಇದು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಆಗಿದೆ .

, NULL ಜಾತಿಯ ತಳಿ ತಳಿಗಳಿಗಿಂತ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ .

ಆತ ಸುಧಾರಿಸಿದ ಅಲ್ಲ NULL .

ಆದರೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ತಳಿಗಳನ್ನು ಬಳಸುವನು .

ಆದರೂ ಅವನು ರೈತನು ಆಗಲಿಲ್ಲ .

ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೂ ಅವನಿಗೆ ಭಜನೆ ಮತ್ತು ಗೀತೆಗಳನ್ನು ಹಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚು NULL .

ಸಂಜೆ ಅವನು ತನ್ನ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಅಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಓದುವುದನ್ನು ಕೇಳುವನು .

ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಇತರರಿಗೆ ಹೇಳುವ ಮತ್ತು ಮಂಡಳಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಓದುಬರೆಹ ಕಲಿತಿದ್ದನು .

ಆಗಾಗ್ಗೆ ಮಂಡಳಿಗೆ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿ ಇತರರು ಹಾಡುವುದನ್ನು ಕೇಳುವನು .

ಸಭೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲುಗೊಳ್ಳುವುದು ಅವನ ಸ್ವಭಾವ NULL .

ಹಾಡುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಓದುಬರೆಹ ಅಗತ್ಯ ಎಂಬುದು ಅವನಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಆಗಿತ್ತು .

ಎಲ್.ಗೆ ಜನ್ಮತಃ ನಾಚಿಕೆ NULL .

ಆದ ಅವನು ತನ್ನ ವರ್ಗದವರಿಂದ ಬರೆಹ ಕಲಿಯಲು ಹಿಂಜರಿದನು .

ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಬರೆಹ ಕಲಿತನು .

ಆದರೆ ಕಲಿತಿದ್ದು ಕಡಿಮೆ NULL .

ಸಮಿತಿಯ ಮೇಲೆ ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಪ್ರಾರಂಭ ಆದವು .

ಎಲ್. ವಯಸ್ಕರ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ತಪ್ಪದೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹಾಜರು ಆಗುತ್ತಿದ್ದನು .

ಅದು ಮುಗಿದ ನಂತರ ಸದಸ್ಯ ಆದನು .

ಇತರರಂತೆ ಸಹ ಭಂಡಾರದ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ತಾನು ಓದಿದ್ದನ್ನು ಆತನ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದನು .

ವೇಳೆ ಭಂಡಾರದ ಅಧಿಕಾರಿ ವಾಚನ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಇತರರು ಕೇಳುವರು .

ಅದರಿಂದ ಎಲ್.ಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅನುಕೂಲ ಆಯಿತು .

ಸಮಸ್ಯೆ ತಲೆದೋರಿದಾಗ ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನ ಸಲಹೆ ಪಡೆಯುವನು .

ಕುಟುಂಬದ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಅವನನ್ನು ಬರೆಹ ಕಲಿಯಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿತು .

ಜೊತೆಗೆ ಭಜನೆ ಮತ್ತು ಮಂಡಳಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಕಲಿತ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನೆರವು ಆದವು .

ಸಾಕ್ಷರತೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆತನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಬೆಳೆಯಲು ಅನುಕೂಲ ಆಯಿತು .

ಅವನಿಗೆ ಮದುವೆಯ ವಯಸ್ಸು NULL .

ಅವಲೋಕನ ಅವನಿಗೆ ಬಿಡುವಿನ ಹವ್ಯಾಸ NULL .

ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇರುವರು ಅಂದರೆ ಅವರು ಗ್ರಾಮದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಭಾಗ NULL .

ಕೆಲವರು ಕೃಷಿಕರು NULL ಕೆಲವರು ಕಸುಬುಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವರು .

ಜಮೀನ್ದಾರರ ಮಕ್ಕಳಂತೆ ಸಹ ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿದನು .

ಶಾಲೆಯ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಮುಸಲ್ಮಾನರು NULL .

ಆತನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದ ಭಾಷೆ ಉರ್ದು NULL .

ಆದ್ದರಿಂದ ಸಿ. ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಂದ ಕಲಿತಿದ್ದು ಅತ್ಯಲ್ಪ NULL .

ಶಾಲೆ ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ನೆರೆಯ ಗ್ರಾಮದ ಶಾಲೆಗೆ ಸೇರಿದನು .

ಒಮ್ಮೆ ಆತ ಅಪಘಾತದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಹಾಸಿಗೆ ಹಿಡಿಯಬೇಕಾಯಿತು .

ಆಗಲೂ ಆತ ತನ್ನ ನೆಂಟರಿಂದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಓದಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು .

ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಓದಲು ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .

ಹಾಳೆಗಳನ್ನು ಮಗುಚಿ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ತೃಪ್ತಿ ಪಡುತ್ತಿದ್ದನು .

ಕಡೆಗೆ ಸಿ.ಗೆ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಆಯಿತು .

ಅದರಿಂದ ಅವನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿಗೆ ಸುಧಾರಿಸಿತು .

ಮೇಲಾಗಿ ಅದು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದುದು ಮನೆಯ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲೇ NULL .

ಸಿ. ಮೇಲೆ ಮಲಗುತ್ತಿದ್ದ .

ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಇತರರಿಗೆ ಪಾಠ ಹೇಳುವಾಗ ಸಹ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದನು ಹಾಗೂ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಮನನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು .

ಲೈಬ್ರರಿಯ ಸದಸ್ಯ ಆದನು .

ಜೊತೆಗೆ ಮಂಡಳಿಗೆ ಸೇರಿ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಕಲಿತನು .

ಸಿ.ಗೆ ಮಾಡಿದ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಯಶಸ್ವಿ ಆಯಿತು .

ಆದರೂ ಆತ ದೂರ ನಡೆಯಲು ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .

ಜೊತೆಗೆ ಕೆಲಸಗಳು ಅವನಿಂದ ಸಾಧ್ಯ ಆಗದು .

ಊರಿನ ಜನ ಮುಂದೆ ಸೇರುತ್ತಿದ್ದುದು ರೂಢಿ NULL .

ಸಿ.ಗೆ ಕಥೆಯ ಪುಸ್ತಕ ದೊರೆಯಿತು .

ಜನರು ಅವನು ಕಥೆ ಓದುವುದನ್ನು ಕೇಳಲು ಮುಂದೆ ಸೇರುವುದು ರೂಢಿ ಆಯಿತು .

ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುವನು .

ಅಂಗಡಿಯ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಇಡುವುದು ಅವನ ಕೆಲಸ NULL .

ಆಗಲೇ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಸಹ ಲೈಬ್ರರಿಯ ಸದಸ್ಯ NULL .

: ; ಹಾಲು ; ವಯಸ್ಸು 35 NULL .

ಎಲ್. ತಾಯಂದಿರು ಶ್ರೀಮಂತರು NULL .

ಅವರು ಅವರ ಜಾತಿಯವರಂತೆ ಹಿಂದೆ ಉಳಿದಿಲ್ಲ .

ಅವರು ವಿದ್ಯಾವಂತರು NULL .

ಆದ್ದರಿಂದ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅಕ್ಷರಸ್ಥರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದ್ದು ನ್ಯಾಯವೇ NULL .

ಎಲ್.ನ ಸಹೋದರರು ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ತರಗತಿಯವರೆಗೆ ಓದಿದವರು .

ಮುಂದಕ್ಕೆ ಅವರು ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲಿಲ್ಲ .

ಅವನಿಗೆ ವಯಸ್ಸು , NULL ಮದುವೆಯೂ ಆಗಿತ್ತು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಹೊಣೆ ಹೆಚ್ಚು ಇತ್ತು .

ಹೀಗೆ ಇದ್ದರೂ ಅವನ ಸಹವಾಸ ಬರೆಹ ಒಡನೆ .

ಅವನ ನೆಂಟರು ಬರೆಹ ಬಲ್ಲವರು .

ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್.ಗೆ ಹಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಉಂಟಾಯಿತು .

ಅವರು ಊರಿನ ಒಳಗಡೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗಡೆ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಗಳಿಸಿದ್ದರು .

ಕ್ರಮೇಣ ಆತನಿಗೆ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿನಯಿಸುವ ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯಿತು .

ಅವನು ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಸುಶ್ರಾವ್ಯವಾಗಿ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದನು .

ಜೊತೆಗೆ ಪಠಣವನ್ನು ಕೇಳುವುದು ಅವನ ಪದ್ಧತಿ NULL .

ನಾಟಕಕಾರರ ಸಹವಾಸದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಹಾಡುಗಳನ್ನು ಕಲಿತನು .

ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ಅನುಕೂಲ ಆಯಿತು .

, ಕಾಗುಣಿತ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .

ಆಸಕ್ತಿ ಇಟ್ಟು ಬರೆಹ ಬೇಗ ಕಲಿತನು .



ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರಸ್ಥ ಆದನು .

ರಾಮಾಯಣ ಓದುವ ಹವ್ಯಾಸ ಬೆಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ವಿಶೇಷ NULL .

ಸದಸ್ಯ ಆಗಿ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದನು .

ನಾಟಕಗಳನ್ನು ಆಡಿ ಜನರನ್ನು ಸಂತೋಷ ಪಡಿಸುವುದು ಅವನಿಗೆ ಸಂತೋಷಕರ ಆಗಿತ್ತು .

ಅನಂತರ ಚಿನ್ನದ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದನು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಲೆಕ್ಕ ಇಡಲೇಬೇಕಾಯಿತು .

ಎಲ್. ತನಗೆ ತೋರಿದಾಗ ಜಾನಪದದ ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುವನು .

ಅವನೇ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಮಂಡಳಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದು ಮೆಚ್ಚುವ ಸಂಗತಿ NULL .

ಅವನು ವರ್ಷ ಮಂಡಳಿ ನಡೆಸಿದನು .

ಆತ ಮುಸಲ್ಮಾನನಿಗೆ ನಾಟಕ ಕಲಿಸಿದನು .

ಆತ ಮಾತ್ರ ದರ್ಜಿ NULL .

ಅವರು ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿ ಹಾಡಬಲ್ಲರು ಮತ್ತು ಹಾಸ್ಯದ ಎತ್ತಿದಕೈ NULL .

ಬೈಸಿಕಲ್ಲಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ತೋರಿತು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಕಲಿಯುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ ಆಯಿತು .

ಅದರಿಂದ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಬರೆದಿರುವ ಬಿಡಿಭಾಗಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿದ ಕಂಪನಿಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಓದುವುದು ಅಭ್ಯಾಸ ಆಯಿತು .

ಹತ್ತಿರ ರಾಮಾಯಣ ಇದೆ .

ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಓದಲಾರರು .

ಸಹ ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ಅವನಿಗೆ ನಾಟಕಗಳು ಬರುತ್ತವೆ .

ಕೆಲವು ಪೌರಾಣಿಕ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟವು .

ಈಗ ಎಲ್.ಗೆ ನಗರದ ನಾಗರಿಕರಿಂದ ಮಾತನ್ನು ಆಡುವುದು ತಿಳಿದಿದೆ .

ಪ್ರಚಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು ರೂಢಿ NULL .

ಜೊತೆಗೆ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶ್ವಾಸ ಮೂಡುವುದು .

ಮೇಲಾಗಿ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಹುರುಪಿನಿಂದ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿತರು ಆಗುವರು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಕೇಂದ್ರಗಳು ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಹಿತಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಉದ್ಯುಕ್ತರು ಆಗತಕ್ಕದ್ದು .

ತುದಿಯು ಸ್ವಲ್ಪ ಕುಗ್ಗಿರುತ್ತದೆ .

ಉಪಪತ್ರಗಳು ಬಣ್ಣದವು ಆಗಿರುತ್ತವೆ .

ಎತ್ತರ , ಕಾಂಡದ , NULL ಎಲೆಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲೂ ಉತ್ತಮ ಆದದ್ದು ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ .

- NULL ತಯಾರಿಕೆ NULL .

ಅಡಿಕೆಯನ್ನು ಬೀಜದಿಂದ ವೃದ್ಧಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಇದು ಬೆಳೆ NULL ಆದ್ದರಿಂದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಮರಗಳು ಮತ್ತು ಬೀಜದ ಆಯ್ಕೆ NULL .

ಮೊದಲು ಬೇಗ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರವಾದ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಮರಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬೇಕು .

ಅನಂತರ ಗೊಂಚಲಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಾಯಿಗಳನ್ನೂ ಕಾಯಿಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ತೂಕ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು , ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾಗಿದ ಮಾತ್ರವೇ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಆದ್ದರಿಂದ ದಪ್ಪವಾದ ತೂಕ ಉಳ್ಳ ಬೀಜದ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಗೊಂಚಲುಗಳಿಂದ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಅವುಗಳನ್ನು ಬೇಗ ಅಂದರೆ ಒಳಗೇ ನೆಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

ಸಸಿಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ NULL .

ಪ್ರಾಥಮಿಕವಾಗಿ ನರ್ಸರಿ ಆರಿಸಿದ ಬೀಜದ ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಮಡಿಯಲ್ಲಿ ನೆಡಬೇಕು .

ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮರಳನ್ನು ಮೇಲೆ ಹರಡಿದರೆ ಸಾಕು .

ಮಡಿಗಳಿಗೆ ದಿನವೂ ನೀರು ಹಾಕುತ್ತಿರಬೇಕು .

ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಚ್ಚುವಂತೆ ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಸೋಗೆಯನ್ನು ಹರಡುವುದೂ ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ 6ರಿಂದ ಒಳಗೆ ಬೀಜದಿಂದ ಮೊಳಕೆ ಒಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಆಗ ಸಸಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಲೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತವೆ .

ಸಸಿಮಡಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಮುಂಚೆ ನೆಲವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉಳಬೇಕು .

ತದನಂತರ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಮೀ. NULL ದೂರದಲ್ಲಿ ಮುಂಚೆಯೇ ನೆಡಬೇಕು .

ನೆರಳು ಹಾಗೂ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಹಾಯಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯ NULL .

ಸಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಕಳೆ ಕೀಳುವುದು ಮತ್ತು ಸಸಿಗಳ ಬೇರುಗಳಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆಯಾಗಿ ಅರ್ಧ ಕೊಳೆತ , , NULL ಮಣ್ಣು ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಹೊರಿಸುವುದು ಒಳಿತು NULL .

ನೆರಳಿಗೋಸ್ಕರ ನರ್ಸರಿಯಲ್ಲಿ ಚಪ್ಪರವನ್ನು ಹಾಕಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ತೆಂಗಿನ ಅಥವಾ ಅಡಿಕೆಯ ಓಲೆಗಳನ್ನು ಹರಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಬಳ್ಳಿಯನ್ನೂ ಮೇಲೆ ಬೆಳೆಸಿ ಹರಡಬಹುದು ಅಥವಾ , NULL ಅಗಸೆ ಗಿಡಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಬಹುದು .

ಬಾಳೆಯನ್ನೂ ನೆರಳಿಗೋಸ್ಕರ ಬೆಳೆಸಬಹುದು .

ಹಾಗೆ ಬಾಳೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸುವುದಾದರೆ ಅದನ್ನು ಮುಂಚೆಯೇ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ನೆಡಬೇಕು .

ಮಳೆಗಾಲ ಜೋರು ಆದಾಗ ನೀರು ಹೋಗುವಂತೆ ಸಸಿಮಡಿಯಲ್ಲಿ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿರಬೇಕು .

ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಸಿಮಡಿಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಹಾಕಲೇಬೇಕು .

ಸಸಿಗಳ ಆಯ್ಕೆ NULL .

ಇವು ಎತ್ತರ NULL ಕಾಂಡ ಉಳ್ಳದ್ದೂ NULL ಮತ್ತು ಎಲೆಗಳನ್ನಾದರೂ ಹೊಂದಿರಲೇಬೇಕು .

ಬೇರುಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವ ಸಮೇತ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡಲು ತೆಗೆಯಬೇಕು .

ಮೊದಲು ತೋಟಕ್ಕೆ ಜಾಗ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಒಂದು ತೋಟದ ಬೆಳೆ NULL .

ನಿಂತ , , , NULL ದಕ್ಷಿಣದ ಬಿಸಿಲು ಇವುಗಳನ್ನು ಮರವು ಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಕೃಷಿಗೆ ಜಾಗವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವಾಗ ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳು ಎಂದರೆ , , ನೇರವಾಗಿ ತಾಗುವ , ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಆಳವಾದ ಹಾಗೂ ಮಣ್ಣು NULL .

ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ , ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿನ , NULL ಬೆಟ್ಟದ ಪ್ರದೇಶ ರಕ್ಷಣೆ ಉಳ್ಳ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನೇ ಕೃಷಿಗೆ ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಸಸಿ ನೆಡುವುದು .

ಕೇಂದ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಸಿದ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ಸಸಿಗಳ ವಯಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ನೆಡುವ ಆಳ ಬಗ್ಗೆ ಸೂಚನೆಗಳು ದೊರೆತಿವೆ .

ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ವಯಸ್ಸಿನ , ವರ್ಷ ಅಥವಾ ವಯಸ್ಸಿನ ಸಸಿಗಳಿಗಿಂತ ಒಳ್ಳೆಯವು NULL .

ಕಿತ್ತು ನೆಡುವ , ಎಲೆಗಳು ಆದರೂ ಇರಬೇಕು .

ವಯಸ್ಸು ಆದಾಗ ಕಾಂಡದ ಸುತ್ತಳತೆ ಮೀ. , NULL ವರ್ಷಗಳು ಆಗಿಯೂ ಗಂಟುಗಳು ಆದರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಬೇಕು .

ಹೀಗೆ ನಂತರವೂ ಸಸಿಗಳು ಒಳಗಾಗಿ ಕಾಯಿ , ಅವುಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು .

ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀರು ಹೋಗುವ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಜೂನಿನಲ್ಲಿ ಸಸಿ ನೆಡಬೇಕು .

ಸಸಿಗಳು ಸೂರ್ಯನ ತಾಪದಿಂದ ಹೋಗುವ ಹಾಗೂ ಗಾಳಿಯ ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ಬಲಿ ಆಗುವ ಹೆಚ್ಚು ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ನೆಡುವಾಗ ಅವುಗಳಿಂದ ಆಗಬಹುದಾದ ಅಪಾಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿಟ್ಲದಲ್ಲಿ ಇರುವ ತೋಟಗಳ ವಲಯದವರು ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ .

ಬೆಳೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ನೆಡುವ ಅಂತರ ಮೀಟರುಗಳು ಇರಬೇಕು , NULL ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡುವಾಗ ಸಾಲುಗಳು ದಕ್ಷಿಣವಾಗಿ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಡಿಗ್ರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಲಿರಬೇಕು ಎಂದು ಶಿಫಾರಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ .

ಜಲಪಾತಳಿ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಗುಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಡಬೇಕು .

ಎತ್ತರಿಸಿದ ಮೇಲೂ ನೆಡಬೇಕಾಗಬಹುದು .

ಇದು ವಿರಳ NULL .

ವಿಟ್ಲದಲ್ಲಿನ ಆಲಯದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ಬಂದಿರುವಂತೆ ಮೀ. ಮತ್ತು ಆಳದಲ್ಲಿ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಆಳದಲ್ಲಿ ನೆಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

ಆಗ ಸಸಿಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ಬೇಗ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಬಿಡುತ್ತವೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡುವಾಗ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಅಳತೆ ಉಳ್ಳ ಗುಂಡಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆಯಬೇಕು .

, , NULL ಗೊಬ್ಬರ ಇವುಗಳಿಂದ ಗುಂಡಿಯನ್ನು ತಳದಿಂದ ಮೀ. ತುಂಬಿಸಬೇಕು .

ಸಸಿಗಳನ್ನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟು ಅದರ ಕತ್ತಿನವರೆಗೆ ಮಣ್ಣನ್ನು ತುಂಬಬೇಕು .

ನಂತರ ಸುತ್ತಲು ಮಣ್ಣನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅದುಮಬೇಕು .

ಸಸಿಯ ಕಾಂಡಗಳು ದುರ್ಬಲ NULL ಆದ್ದರಿಂದ ವರ್ಷಗಳು ಸುಡುಬಿಸಿಲಿನಿಂದ ಅಂದರೆ ನವೆಂಬರಿನಿಂದಲೇ ಸಸಿಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಬೇಕು .

ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕಿಗೆ ಒಡ್ಡಿರುವ ಕಾಂಡದ ಭಾಗವನ್ನೆ ತೆಂಗು ಅಥವಾ ಅಡಿಕೆಯ , NULL ಫಿಲ್ಮಿನಿಂದಲೋ ಮುಚ್ಚಬೇಕು .

ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಗಿಡಗಳನ್ನು ನೆಡುವುದರಿಂದಲೂ ಸಸಿಗಳಿಗೆ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡಬಹುದು .

ಅಡಿಕೆಯು ಆದಾಯವನ್ನು ಕೊಡಲು ವರ್ಷಗಳು ಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಗಿಡದಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಆದಾಯ ರೈತರಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮತ್ತು ಕಾಲುವೆಗಳು ನೀರು ಹಾಕುವುದರಿಂದ ಅಡಿಕೆಯು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ .

ತಿಂಗಳುಗಳು ಉಳ್ಳ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಮುಖ್ಯ NULL .

ಮಣ್ಣಿನ ಬಗೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನಾಲ್ಕರಿಂದ ದಿನಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ನೀರನ್ನು ಹಾಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಗಿಡಗಳ ಸಾಲುಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಎಂಬಂತೆ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟ ಆಳಕ್ಕಿಂತ ಆಳ ಇರುವ ಗುಂಡಿ ತೋಡಬೇಕು .

ಮಳೆಗಾಲದ ದಿವಸಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲುವೆಯನ್ನು ನೀರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೋಗುವಂತೆ ಶುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು .

ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಗೆಯ ಕ್ರಮಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .

ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಸೂಚಿಸಬಹುದಾದ ಕ್ರಮಗಳು ಎಂದರೆ ಮಳೆಗಾಲ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮೃದುವಾಗಿ ಮಣ್ಣು ಕೆತ್ತುವುದನ್ನು ಅಥವಾ ಚುಚ್ಚುಮುಳ್ಳಿನಿಂದ ಮಣ್ಣು ಕೆದಕುವ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು .

ತೋಟಗಳನ್ನು ಶುಭ್ರವಾಗಿ ಇಡಲು ನಿಯತಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಕಳೆ ಕೀಳುತ್ತಿರಬೇಕು .

ಮುಚ್ಚುಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಮುಂಗಾರಿನ ಮಳೆಯು ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುತ್ತಲೇ ಬೆಳೆಸಬೇಕು .

, ಅಡಿಕೆಗೆ ಉತ್ತಮ ಆದದ್ದು ಎಂದರೆ , ಗ್ರಾಸಿಲಿಸ್ ಮತ್ತು ಮ್ಯೂಕನಾಯತ್ಹಸ್ NULL .

ಇದರಿಂದ ಮಣ್ಣು ಕೊಚ್ಚುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು NULL ಕಳೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು .

ಅಡಿಕೆಯ ಗಿಡಕ್ಕೆ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳನ್ನು ಯಥೋಚಿತ ಮತ್ತು ಕ್ರಮಬದ್ಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಒದಗಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯ NULL .

ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಅಡಿಕೆ ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಬೀಳುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯ ಮಣ್ಣು ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮಣ್ಣು ಬಂದು ಅದರ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಆದ , , , , NULL ಮೆಗ್ನೇಸಿಯಂ ಇಂತಹವುಗಳು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಡಿಮೆ ಬರುತ್ತವೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಇಳುವರಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಾವಯವ ಹಾಗೂ ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರವನ್ನು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕುವುದು ಅವಶ್ಯ NULL .

ಸಂಶೋಧನಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ಮರಕ್ಕೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಾಕಬೇಕಾದ ಸಾವಯವ ಮತ್ತು ರಾಸಾಯನಿಕ ಗೊಬ್ಬರಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ .

ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಕಂತುಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಡಬೇಕು .

ಗೊಬ್ಬರದ , ಅಷ್ಟನ್ನು ವರ್ಷದ , NULL NULL ಭಾಗದಷ್ಟು ವರ್ಷದ , NULL ವರ್ಷ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಸಿನ ಗಿಡಗಳಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು .

ಗೊಬ್ಬರಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಗೊಬ್ಬರಗಳ ಪ್ರಮಾಣದೊಂದಿಗೆ ಸೆಪ್ಟೆಂಬರಿನಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು .

ಗೊಬ್ಬರಗಳ ಮಾತ್ರ ಮಳೆಯ ನೆರವಿನಿಂದ ಬೆಳೆಯುವ ಬೆಳೆಗೆ ಮೇನಲ್ಲೂ NULL NULL ನೀರಾವರಿಯಿಂದ ಬೆಳೆಯುವ ಬೆಳೆಗೆ ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲೂ ಹಾಕಬೇಕು .

ಅಕ್ಟೋಬರಿನಲ್ಲಿ ಗೊಬ್ಬರ ಹಾಕುವಾಗ ಮರಗಳ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲೂ 75 ದೂರದಲ್ಲಿ NULL 15 ಆಳದಲ್ಲಿ ಗುಳಿ ತೆಗೆಯಬೇಕು .

ಸುಣ್ಣ ಹಾಕುವುದು .

ಬಗೆಯ ಮಣ್ಣಿಗೂ ಸುಣ್ಣ ಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಂಚೆಯೇ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕು .

ಇದನ್ನು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾಕಬೇಕು .

ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಹಾಕಬಾರದು .

ಅಡಿಕೆಮರದಲ್ಲಿ ಕಾಯಿ ಬಿಡಲು ಐದರಿಂದ ವರ್ಷಗಳ ಅವಧಿ ಬೇಕು .

ಕಾಯಿ ಬಿಡತೊಡಗಿದರೂ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅದರಿಂದ ಬರುವ ಆದಾಯ ಕಡಿಮೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಬೆಳೆಸುವ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಭಾಗದ , ಬೇರಿನ , ನೆರಳನ್ನು ಸಹಿಸುವ , ಬಹುವಾಗಿ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮರಗಳಿಂದ ಬೀಳುವ ನೀರಿನ ಹನಿಗಳನ್ನು ಸಹಿಸುವ , NULL ಬೆಳೆಗಳಿಗೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೇಡಿಕೆ ಮೇಲೆ ಅವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ತೋಟದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಡುವಿನ ಅಂತರಗಳಲ್ಲಿ ವಾರ್ಷಿಕ ಮತ್ತು ದ್ವೈವಾರ್ಷಿಕ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಯುವುದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .

ಮರಕ್ಕೆ , NULL ನೀರು ಹಾಕಲೂ ಸುತ್ತ ಮೀಟರಿನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಗುಂಡಿಯನ್ನು ತೆಗೆಯಲು ಸ್ಥಳ ಇರುತ್ತದೆ .

ಮರಗಳ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಮಳೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಿ ಬೆಳೆ ತೆಗೆಯಲು ಸಿದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು .

ಬೆಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಆದವು ಎಂದರೆ , ಸುವರ್ಣಗೆಡ್ಡೆ ಮತ್ತು ಪೈನಾಪಲ್ NULL .

ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಗಳು ಆದ , , , , , , NULL ಜಾಯಿಕಾಯಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಯಬಹುದು .

ತೋಟವನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸುವುದು .

ತೋಟವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ವರ್ಷಗಳು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಸಿಗಳನ್ನು ನೆಡಬೇಕು .

ಹೀಗೆ ಬೆಳೆದಿರುವ ಮರಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಇಳುವರಿಯು ಕಡಿಮೆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ನೆಟ್ಟ ಸಸಿಗಳು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಫಲವನ್ನು ಈಯತಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಿರುತ್ತವೆ .

ಬೆಳೆ ಕೀಟಗಳ ಉಪಟಳಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗುತ್ತದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಎದುರು , ಹೀಗೆ ತೊಂದರೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಮರಗಳ ಲಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾದದ್ದು ಅವಶ್ಯ NULL .

ಅಡಿಕೆಯ ಮರಕ್ಕೆ ಬಗೆಯ ನುಸಿಗಳು ತಗಲುತ್ತವೆ .

ಅವು , ನುಸಿ ಮತ್ತು ನುಸಿಗಳು NULL .

ಬಗೆಗಳು ಪ್ರಾಯದ ಮರಗಳನ್ನು ಬಾಧಿಸುತ್ತವೆ .

ಇವು ತಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಂಡತಂಡವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಜೀವರಸವನ್ನು ಬಿಡುತ್ತವೆ .

ಇದರಿಂದಾಗಿ ಎಲೆಗಳು ಹಳದಿವರ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಗಿಡವೇ ಹೋಗುತ್ತದೆ .

ಬಗೆಯ ಕೀಟಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಡೈಕೋಪೋಲನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕದಡಿ ನುಸಿ NULL ನುಸಿ ತಗುಲಿದ ಎಲೆಗಳ ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಿಂಪಡಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

ಮುಂಚೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಸೋಂಕು ತಗಲಿರುವ NULL ಬಣ್ಣ ತಾಳಿರುವ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತು ಹಾಕಬೇಕು .

ಇದರಿಂದ ನುಸಿಗಳು ಹರಡುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು .

0.1 ಅಥವಾ ಫಾರ್ಮೋಥಿಯನನ್ನು ಸಿಂಪಡಿಸುವುದರಿಂದಲೂ ಸೋಂಕನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು .

ಇದರಿಂದ ಕಾಯಿಗಳು ಇನ್ನೂ ಬಲಿಯುವ ಮುಂಚೆಯೇ ಹೋಗುತ್ತವೆ .

ಆಗ ಸಿ.ಯನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ ಗೊಂಚಲುಗಳಿಗೆ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು .

ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ಹುಳುಗಳು ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಬಣ್ಣದ್ದು ಆಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಹುಳುಗಳು ಅಥವಾ ಹುಳುಗಳು ಬಣ್ಣದ್ದು ಆಗಿಯೂ ಇರುತ್ತವೆ .

ಕದಿರು ಬಂದಂತೆ ಎಲೆಗಳ ಮತ್ತು ಕದಿರಿನ ರಸವನ್ನು ಬಿಡುತ್ತವೆ .

ಇವು ದಾಳಿ ಮಾಡಿದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಚುಕ್ಕೆಗಳು , ಅನಂತರ ಅವು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ , , , ತೂತುಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ .

ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ .

ಇವು ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮಳೆಗಾಲ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಹೆಚ್ಚು ಆಗಿರುತ್ತವೆ .

ಅವು ಪುನಃ ದಾಳಿ ಇಡುವುದಾದರೆ ಸಿಂಪರಣೆಯನ್ನು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಮಾಡಬೇಕು .

ಮಳೆ ಇರುವ ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ರೋಗ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ , ಸುತ್ತಲಿನ ಎಲೆಯ ಕೋನಗಳನ್ನು ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕಗಳಿಂದ ತುಂಬುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

, NULL ಜಿಯನ್ನು ಒಂದಕ್ಕೆ ಗ್ರಾಂನಂತೆ ಎಲೆಯ ಕೋನಗಳಲ್ಲಿ ತಿಂಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಹಾಕಬೇಕು .

ಬಣ್ಣದ ತಲೆ ಉಳ್ಳ ಬಿಳಿವರ್ಣದ ಹುಳುಗಳು ಇನ್ನೂ ತೆರೆಯದ ಗೊಂಚಲಿನಲ್ಲಿ ಸುರಂಗವನ್ನು ಕೊರೆದು ಒಳಗಿನ ಗಂಡು ಮತ್ತು ಹೂವನ್ನು ಹಾಕುತ್ತವೆ .

ಇದರಿಂದಾಗಿ ಹೂಗೊಂಚಲು ತೇವ ಇರುವ ಮರಿಹುಳುಗಳ ಹಿಕ್ಕೆಯ ಮುದ್ದೆ ಆಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತದೆ .

ಹೊರಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಿಕ್ಕೆಯ ಕುರುಹುಗಳು , NULL ತಡ ಆದ ಅಥವಾ ಇನ್ನೂ ಬಿರಿಯದ ತೂತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಗೊಂಚಲುಗಳನ್ನು ಒಡನೆಯೇ ಹುಳುಗಳ ಕಾಟ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಹುಳುಗಳು ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡುವುದು ಬಸವನ ಹುಳುಗಳು ಮಾಡುವ ರಂಧ್ರಗಳಲ್ಲಿ NULL ಆದ್ದರಿಂದ ಹುಳುಗಳನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

ಹುಳುವಿಗೆ ಶರೀರ ಇದ್ದು ಬಣ್ಣದ ಕೂದಲು ಮುಚ್ಚಿದ ಕಾಲುಗಳು ಇವೆ .

ಇವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನೀರಿನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ತಗ್ಗಿನ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು , ಜೂನಿನಿಂದ ಮಾರ್ಚಿವರೆಗೆ ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ .

ರೋಗವು ಉಲ್ಬಣಿಸಿದಾಗ ಬೇರುಗಳನ್ನೂ ಬಿಡುತ್ತವೆ .

ಮರಗಳಿಗೆ ಬಾಧೆ ತಗುಲಿದರೆ ಎಲೆಗಳು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಕಾಂಡ ಕ್ರಮೇಣ ಸಣ್ಣದು ಆಗಿ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇದು ಕಾಂಡದವರೆಗೆ ತಗುಲಿದಾಗ ಗಿಡ ಅಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಗಾಳಿಗೆ ಈಡಾಗಿ ಮುರಿದು ಬೀಳುತ್ತದೆ .

ಹುಳು ತೇವ ಇರುವ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ , NULL NULL , ಆಳದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ತೋಡಿ ಮಣ್ಣಿಗೆ ಕೀಟನಾಶಕಗಳನ್ನು ಹಾಕುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು .

ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಬಾರಿ ಮಳೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೂ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲೂ ಅಂದರೆ ಜೂನ್ ಮತ್ತು ಅಕ್ಟೋಬರಿನಲ್ಲಿ ಕೀಟನಾಶಕಗಳನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು .

10ರ ಹರಳುಗಳನ್ನು ಒಂದಕ್ಕೆ ಗ್ರಾಂನಂತೆ NULL ಅಥವಾ ಹರಳುಗಳನ್ನು ಒಂದಕ್ಕೆ ಕೆಜಿ ಹಾಕುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

ಬಾಧೆಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಬೇಕಾಗಬಹುದು .

ರೋಗದ ಕಾರಣ ಸರಿಯಾಗಿ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ರೋಗ ಕೇರಳ ಮತ್ತು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ .

, NULL ಅದರಲ್ಲೂ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ಇದು ತೀವ್ರ ಆಗಿದೆ .

ಉಪಪತ್ರಗಳು ಹಳದಿ ಆಗತೊಡಗಿ ಕ್ರಮೇಣ ಗರಿಗಳ ಅಂಚಿನ ಹಾಯ್ದು ಎಲೆಯ ಮಾತ್ರ ಹಸಿರಾಗಿಯೇ ಬಿಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ .

, ಇನ್ನೂ ಬಲಿಯದ ಕಾಯಿಗಳು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ .

ಕಾಯಿಯ ತಿರುಳು ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಅದು ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕ್ರಮೇಣ ಗಿಡವೇ ಸಾಯುತ್ತದೆ .

ವ್ಯಾಧಿಗೆ ಔಷಧಿ ಇಲ್ಲ .

ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತಪ್ಪದೆ ಅನುಸರಿಸುವುದರಿಂದ ರೋಗದ ಬಾಧೆಯನ್ನು ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿಗೆ ತಗ್ಗಿಸಬಹುದು .

ಕಾಯಿಕೊಳೆ ಅಥವಾ ಕೊಳೆರೋಗ NULL .

ಕ್ರಮೇಣ ಹವೆಯಲ್ಲಿ ಇವು ದೊಡ್ಡದು ಆಗಿ ತುಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ಮಚ್ಚೆಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಮೊಗ್ಗುಗಳು ನಾಶ ಆಗಿ ವರ್ಧಿಸಬೇಕಾದ ಭಾಗಗಳು ಕುಸಿಯುತ್ತವೆ .

ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದ ಕಾಯಿಗಳು ನಾಯಿಕೊಡೆಯ ತಂತುಜಾಲದಿಂದ ಆವೃತ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಅಪರೂಪವಾಗಿ ನೆತ್ತಿಯ ಎಲ್ಲ ರೋಗ ತಗುಲಿ ಗಿಡವು ಸಾಯಲೂಬಹುದು .

1ರ ಮಿಶ್ರಣವನ್ನು ಮಳೆಯ ಮುಂಚೆ ಗೊಂಚಲುಗಳಿಗೆ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು .

ಇದು , , ಕೇರಳ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿದೆ .

ಇದು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿತ NULL ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು ಇಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಬಹುವಾಗಿ ಗುಂಪು ಕೂಡಿರುವ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ರೋಗ ತಗುಲಿದ ಗಿಡಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಚಿಹ್ನೆ ಎಂದರೆ ಎಲೆಗಳ ಸುತ್ತುವಲಯವು ವಿವರ್ಣ ಆಗತೊಡಗುವುದು .

ಕ್ರಮೇಣ ಇದು ಸುತ್ತುಗಳಿಗೂ ಹರಡುತ್ತದೆ .

ತುದಿಯು ಮಂಕು ಆದ ಬಣ್ಣವನ್ನು ತಾಳುತ್ತದೆ .

ಕಾಂಡದ ಬುಡ ವಿವರ್ಣತೆಯನ್ನು ತೋರುತ್ತದೆ .

, ದ್ರಾವಣ ಸುರಿಯಲು ಆರಂಭ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕ್ರಮೇಣ ವಿಶಿಷ್ಟ ಆವರಣಗಳು ಆಗುತ್ತವೆ .

ಅಣಬೆ NULL .

ರೋಗ ತಗುಲಿದ ಗಿಡಗಳು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಾವಿಗೆ ಈಡಾಗಬಹುದು .

ಗಿಡಗಳ ಸುತ್ತಲೂ 1.0 ದೂರದಲ್ಲಿ NULL ಆಳದಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳವನ್ನು ತೋಡಿ 225 ಗ್ರಾಂ ಪುಡಿ ಮಾಡಿದ ಗಂಧಕವನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು .

ಸುಳಿ ಅಥವಾ ಕೊಳೆಯುವಿಕೆ NULL .

ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ತೋಟಗಳಲ್ಲೇ ಇದು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು .

ನೆತ್ತಿಯ ಭಾಗ ಅಥವಾ ತಿರಿಯ ಬುಡದಲ್ಲೇ ಸೋಂಕು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ತಿರಿಯು ಕೊಳೆತು ದುರ್ವಾಸನೆಯನ್ನು ಹೊರಗೆಡಹುತ್ತದೆ .

ಎಲೆಗಳು ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ .

ರೋಗ ಗಾಳಿ NULL ಕೀಟಗಳ ಹರಡುತ್ತದೆ .

ರೋಗ ತಗುಲಿದ ಮರಗಳನ್ನು ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ಗುರುತಿಸಿ ಕೊಳೆತ ತಿರಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸೋಗೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ನಾಶ ಮಾಡಬೇಕು .

ತುದಿಯನ್ನು ಉದ್ದಕ್ಕೆ ಸೀಳಿ ಅದರಿಂದ ಕೊಳೆತ ದ್ರಾವಣದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದುರ್ವಾಸನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಸವನ್ನು ಹೊರಗೆ ಎಳೆಯುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು .

ರೋಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ .

ರೋಗ ತಗುಲಿದ ಗಿಡಗಳು ಬಣ್ಣದ ನೇರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವ ಎಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತವೆ .

ರೋಗ ಬಲಿತಾಗ ಶಿಖರಗಳು ಹೂಕೋಸಿನ ಆಕಾರವನ್ನು ತಾಳುತ್ತದೆ .

ಕಾಂಡದ ತುದಿಯು ಚೂಪು ಆಗಿ ಮರದ ಸೋಗೆಗಳು ಸಣ್ಣದು ಆಗಿ ಸುಕ್ಕುಗಟ್ಟಿ ಒರಟು ಆಗುತ್ತವೆ .

ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ವಯಸ್ಸಿನ ಮರಗಳಿಗೂ ರೋಗ ತಗಲುತ್ತದೆ .

ರೀತಿಯ ಕಾಲುವೆ ತೋಟದಲ್ಲಿ , ರೋಗದ ಹಾವಳಿ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸಲ್ಫೇಟ್ ಮತ್ತು ಸುಣ್ಣವನ್ನು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಂನಂತೆ ಗಿಡದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಪಾತಿ ತೆಗೆದು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಹಾಕಿದರೆ ಗಿಡದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಬಹುದು .

ಕಾಂಡ ಹೋಗುವುದು .

ತೋಟದ ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಗಿಡಗಳು ಸೂರ್ಯನ , ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನವೆಂಬರಿನಿಂದ , ಬಿಡುವುದು ಉಂಟು .

ಸುಟ್ಟಭಾಗದ ಸಸ್ಯವಸ್ತು ಸಾಯುತ್ತವೆ .

ಗಾಳಿ ಬೀಸಿದಾಗ ಕಾಂಡ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮುರಿದು ಬೀಳುತ್ತದೆ .

ಸೂರ್ಯನ ಶಾಖವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಅಡಿಕೆಯ , ಎಲೆಗಳು ಅಥವಾ ಶಾಖ ನುಸುಳದ ಫಿಲ್ಮುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಬೇಕು .

ಅಲ್ಲದೆ ಸಸಿಗಳನ್ನು , , NULL ರೋಗ ಇವು ಬಾಧಿಸುವುದು ಉಂಟು .

ಕೊಯ್ಲು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕರಣ NULL .

ಅಡಿಕೆ ಬೆಳೆಯುವ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಯ್ಲು ನಡೆಸುವ ಸಮಯ ಒಂದೇ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ .

ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಅಡಿಕೆ ಕಾಯಿ ಬಿಡಲು ತೊಡಗಿದ ನಂತರ , NULL ನಂತರ ಅಡಿಕೆಗಾಗಿ NULL ಹಾಗೂ ಮೇಲ್ಪಟ್ಟು ಬೆಳೆದ ಅಡಿಕೆ ಕೊಯ್ಯುತ್ತಾರೆ .

ಇದು ನೋಡಲು ಚೆನ್ನ NULL .

ಪದ್ಧತಿಯೂ ಉಂಟು .

ತೋಟದಿಂದ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತಿರುವ ಇಳುವರಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೆಜಿಗಳಷ್ಟು ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಅಡಿಕೆ ಅಥವಾ ಕೆಜಿ ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದ ಅಡಿಕೆ ಇವೆ .

ಅವು ಎಂದರೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿಟ್ಟ , ಒಣಗಿಸಿದ , ಸಂಸ್ಕರಿಸದ ಅಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕರಿಸಿ ಬಣ್ಣ ಹಾಕಿದ ಅಡಿಕೆ NULL .

ರಾಜ್ಯ ಆದ ಅಮೇರಿಕೆಯ ನನ್ನ ಪ್ರವಾಸದ ನಿರೂಪಣೆಯ ಸಾಹಸ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಸನಾತನವಾದ ನಮ್ಮ ದೇಶದಿಂದ ಹೋದ ನನಗೆ ಅಲ್ಲಿಯ , NULL ರೀತಿರಿವಾಜು ಎಲ್ಲವೂ ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಕಂಡಿದ್ದರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ NULL ?

ಕೃತಿಯ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಅನೇಕರಿಂದ ಬಗೆಯಾಗಿ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ದೊರೆತಿದೆ .

ಇದೀಗ ಅಮೇರಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರುವ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ಆದ ಶ್ರೀರಾಮರು ಕೊಲಂಬಸರ ಹಾದಿಯನ್ನು ನಾನು ತುಳಿಯುವಂತೆ ಮೊತ್ತಮೊದಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದವರು .

ಅಲ್ಲದೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಇದ್ದಷ್ಟು ಕಾಲವೂ ಬೆನ್ನಿಗೆ ಭೀಮನರಕ್ಷೆ ಆಗಿದ್ದರು .

ಅವಳೇ ಕೃತಿಯ ಭಾಗದ ರೂಪ ಒದಗಿಸಿದವಳು .

ನನ್ನ ಅವನೀಂದ್ರ ನನ್ನ ಇಲ್ಲಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಆವೇಶ , ನನ್ನ ಕೃತಿಯ ಸೆಲೆ ಆಗಿದ್ದಾನೆ .

ಪುಸ್ತಕವು ಹೊರಬೀಳುವುದಕ್ಕೂ ಅವರೇ ಶಕ್ತಿ ಆಗಿದ್ದರು .

ನನ್ನ ಆಪ್ತರೂ NULL ಸಾಹಿತಿಗಳೂ ಆದ ವಿನಾಯಕರು ಇಲ್ಲಿಯ ನನ್ನ ಬರೆವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನ ತೋರಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಹುರಿದುಂಬಿಸಿ ಮುನ್ನಡೆಸಿದವರು .

, ಸಮನ್ವಯ ಹಾಗೂ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಯ ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಮೊದಲೇ ಬಿಡಿಲೇಖನಗಳಾಗಿ ಅಚ್ಚು ಆಗಿದ್ದವು .

ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರು ಆಗಿದ್ದ ಭಟ್ಟರನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ .

ಇವರಿಗೆ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು ಸಲ್ಲುತ್ತವೆ .

ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿದಕೈ ಎನಿಸಿದ ಮೈಸೂರಿನ ಪ್ರಕಾಶಕರು ಆದ ಬುಕ್ಕುಹೌಸಿನವರು ನನ್ನ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸಲು ಮುಂದಾಗಿರುವುದು ನನ್ನ ಭಾಗ್ಯ NULL ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ .

ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಆಭಾರಿ ಆಗಿರುವೆ .

ಹಾಗೆಯೇ , NULL ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಅಚ್ಚುಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಿಕೊಟ್ಟು ಸಹಕರಿಸಿರುವ , ಚೊಕ್ಕವಾಗಿ ಮುದ್ರಣ ಮಾಡಿರುವ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ , ಮತ್ತು - ಇವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು NULL .

ನನ್ನ ಕೃತಿ ಆದ ಕಥಾಸಂಕಲನವನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕಂಡ ಸಹೃದಯಿಗಳು ಆದ ಓದುಗರು ನನ್ನ ಪುಸ್ತಕವನ್ನೂ ಆದರದಿಂದಲೇ ಕಾಣುವರಾಗಿ ನಂಬಿದ್ದೇನೆ .

ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಮೃತ್ಯುವಿನ - ಹೂವು , NULL ಹಕ್ಕಿ ಇಲ್ಲದ : - NULL ಬಾಸ್ಟನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಮ್ಮ - NULL - 1. ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ NULL .

ನನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿಯೂ ಕರೆ ದೂರದ ನಾಡು ಆದ ಅಮೇರಿಕೆಯಿಂದ , ಸಾರಿ NULL !

ನಾನು ಸಲ ಅಮೇರಿಕೆಗೆ ಹೋದದ್ದು 1979ರಲ್ಲಿ NULL .

ವರ್ಷದ ಕಾಲ ಅಮೇರಿಕೆಯ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿನಿಂದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಗರದ ವಲಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೇಂಬ್ರಿಜ್ ಎಂಬ , ಅಲ್ಲಿಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಆಗಿ 1980ರ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದೆ .

ಹಿಂದೆ ಅಮೇರಿಕೆಯ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಮೀಪ ಇರುವ ಬರ್ಕಲಿ ಎಂಬ ನಗರದಲ್ಲಿ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಅಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಆಗಿ ಉಳಿಯುವ ಸದವಕಾಶ ನನಗೆ ದೊರೆತಿತ್ತು !

ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿದೆಸೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಅಮೇರಿಕೆಯ ಮಹಾದ್ವಾರಗಳನ್ನು ದೂರದಲ್ಲೇ ಕುಳಿತು ಬಡಿದೆ !

, ಬಡಿದ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆಯಲೇ ಇಲ್ಲ !

ಕನಸು ಕನಸಾಗಿಯೇ ಹಳಸಿತ್ತು !

ಅಮೇರಿಕೆಯ ಭೂಖಂಡ ನನ್ನ ಕ್ಷಿತಿಜದ ನೆಲ NULL ಎಂದು ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ಬೇರೆಲ್ಲಿಯೋ ಹೊರಳಿಸಿದಾಗ ಅಮೇರಿಕೆಯ ದೂರದಿಂದ ಬಂದಿತು ನನಗೆ ಕರೆ NULL !

ದೂರ ಬಲುದೂರ ಎಂದುಕೊಂಡ ಭೂಖಂಡ ನನ್ನ ಎದುರೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಆಗಬೇಕೆ ?

ತಿಂಗಳ ಮಾತಿಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಯಾಕಾದರೂ ನಾನು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದು ನನಗೇ ತಿಳಿಯದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಆಗಿತ್ತು !

ಅಲ್ಲಿಯ ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ನನಗೆ ಶ್ರೀರಾಮರ ಪರಿಚಯ NULL ಸ್ನೇಹ ಲಭಿಸಿತ್ತು .

ಅದು ಆಗಿ , ನಾನು ಮದ್ರಾಸಿನಲ್ಲಿ ಸರಕಾರದ ನೌಕರಿಯಲ್ಲಿ , ಶ್ರೀರಾಮರು ಅಮೇರಿಕೆಯ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಎಂದು ಬರ್ಕಲಿಗೆ ತೆರಳಿದರು .

ಆಗಲೇ ನನಗೆ , ಅಮೇರಿಕೆಯ ನನ್ನ ಹಾದಿ ಮೇಲಿಂದ ಹಾದಿತ್ತು ಎಂದು !

ಆಕಸ್ಮಿಕ , ಆದರೂ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ NULL ಆಕಸ್ಮಿಕ ಎನಿಸುವ ಹದದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಬಾಳು ನಮಗೇ ತಿಳಿಯದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದೆಯೋ ಏನೋ NULL !

ಸಲ ಅಮೇರಿಕೆಗೆ ಹೋದುದು ಮೇಲಿಂದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ NULL .

ಅಲ್ಲಿಂದ ಮರಳಿದ್ದು , NULL ಇಂಗ್ಲೆಂಡು ಯುರೋಪು NULL ಮೇಲಿಂದ NULL .

ಸಲ ನಾನು ತೆರಳಿದ್ದು NULL ಮರಳಿದ್ದು , NULL ಯುರೋಪಿನ ಹಾದಿಯಾಗಿ NULL .

ಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನನ್ನದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇನೆ .

ದೇಶದ ಅಥವಾ ದೇಶದ ಸಂಖ್ಯೆಗಳ ಕೋಷ್ಟಕವೂ ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ .

ಜಗತ್ತಿನ ಹೂಬಿಸಿಲಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಹೋದ ಎದೆಯ ಆಗಂತುಕನಿಗೆ ಅನಿಸಿದ , NULL ಮೂಡಿದ ಅನುಭವಗಳ ಸಂಕಲನ ಇಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ತೋರಿದ , NULL ಮೂಡಿದ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ , NULL ಭಾಷೆಯ ವೇಷ ತೊಡಿಸುವ ಸಾಹಸ ಇಲ್ಲಿ ಇದೆ !

- ಮದ್ರಾಸಿನಿಂದ ದಿಲ್ಲಿಗೆ ಹೊರಟ ಗಾಡಿ ದಿಲ್ಲಿಯನ್ನು ಮೊದಲೇ ಮದ್ರಾಸಿನಿಂದ ಅಂದೇ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಹೊರಟ ನಾನು ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎಂದು , ಹಾಯಾಗಿ ಹರಡಿದ ಆಚೆಗಿನ ಅಮೆರಿಕದ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮಹಾನಗರವನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದೆ .

ಕಲ್ಕತ್ತದಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿಯ , NULL ಸಿಂಗಾಪುರದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಿನ , NULL ಹಾಂಗಕಾಂಗಿನಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ , NULL NULL ಸಂಜೆ , NULL ಸಾಯಂಕಾಲ ಸ್ಯಾನಫ್ರಾನ್ಸಿಸ್ಕೊ NULL !

ಉಸಿರು ಕಟ್ಟುವ ವೇಗದಲ್ಲಿ , NULL ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿ ವೇಗದ ಅಪರಾವತಾರ ಆಗಿ ನೆಗೆಯಿತು ನನ್ನ ವಿಮಾನ NULL !

ದಿನಗಳ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಪ್ರಯಾಣ ? ಪ್ರಯಾಸ ? ಕನಸು ? ನನಸು ? ನಾ ಕಂಡುದು ? NULL NULL ನಾ ಕಾಣದುದು ಹೆಚ್ಚೆ NULL ?

ವಿಮಾನ ಹಾರಿದಾಗ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಮೇಲೆ NULL ಕೆಳಗೆ , , , , , NULL ತುಂಡುಮೋಡ NULL .

ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕಿರುಚುವ ಕೂಗುವ ತೇಲಾಡುವ ಗ್ರಹದಂತೆ ಇತ್ತು ನನ್ನ ವಿಮಾನ NULL !

ಅನಂತಬ್ರಹ್ಮನು ಮೋಡ ಎಂಬ ಮೇಣದಲ್ಲಿ ವಿಧವಿಧವಾಗಿ ನಯನಯವಾಗಿ - ಕೆತ್ತಿದ ಬಗೆಯ ಕಲ್ಪನೆಯ ರೂಹುಗಳು NULL .

ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕೈಗೊಂಬೆ ಆಗಿಸಿದ ಮಾನವ ಕೈಗೂಸು ಎಂಬುದನ್ನು ಹಠಾತ್ತನೆ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿಕೊಂಡೆ .

ಸಾವಿಗೂ NULL ಜೀವಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧ NULL .

ಕೆಳಗೋ ಆ ಎಂದು ಆಕಳಿಸುತ್ತ ಎಂಬ ಸಾಗರದ ತೆರೆದ ಬಾಯಿ NULL !

- ವೇಗ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸ ಬಿಟ್ಟೂಬಿಡದೆ ಇರುಳು ಸುತ್ತಮುತ್ತ ತಿರುಗಿಸುತ್ತಿರುವ ಭೂಖಂಡ NULL !

ರಶಿಯನ್ನರು NULL ಅಮೇರಿಕನ್ನರು ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹಾರಿಸಿದ ತೆರನೆ ನನ್ನ ಇಲ್ಲಿಯ ಪಾಡು ಆಗಿದೆ .

ಬಿಟ್ಟೂಬಿಡದೆ ಚಕ್ರಾಕಾರವಾಗಿ ಅವರು ಅಂತರಿಕ್ಷವನ್ನು ಸುತ್ತಿದಂತೆ ನಾನು ವೇಗದ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿದ್ದೇನೆ .

ಕಣ್ಣು , ಎದೆ , NULL ಮೈಮನಗಳನ್ನು ಬೆಪ್ಪು ಆಗಿಸುವ ವೇಗ ಸೃಷ್ಟಿಯದು NULL !

ನಾನು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು - NULL ! ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ ನನಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತಿದೆ .

! ಭೂಮಿಯ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಭೂಮಿಯ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ನೀವು ಹೋಗುತ್ತಾ ಇಲ್ಲ !

ಲೋಕದಿಂದ ಲೋಕಕ್ಕೆ ನೀವು , ದೈವವು ಆಡಿಸಿದ ಬುಗುರಿಯಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡದೆ , NULL , ನೆಲೆ - NULL ನೆಲ ಇಲ್ಲ .

ಓಟ ನಿಮ್ಮದು ಆಗುತ್ತಿದೆ .

ನಿಮ್ಮ ನೆಲೆ ? ಎಂಬುದೇ ನಿಮಗೆ ಮರೆವೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸುಂಟರಗಾಳಿಯಾಗಿ ಬೀಸುವ ಮುನ್ನುಗ್ಗುವ ನಾಡಿನ ತರಗೆಲೆಯಾಗಿ ನಿಮ್ಮನ್ನೇ ನೀವು ಮರೆತು ಹಾರುತ್ತೀರಿ .

ಅದು ಹೇಗೆ ಅನ್ನುವಿರಾ ?

, ನನ್ನ ಆಚೆಗೆ ಇರುವ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷಣಕ್ಷಣವೂ ಕಾರುಗಳು ನಿರಂತರವೂ ಓಡುತ್ತಲಿರುವುದನ್ನು ದಿನವೂ ಕಾಣುತ್ತೇನೆ NULL ಕೇಳುತ್ತೇನೆ .

ಹಾಗೆಂದು ನಾನು ಇರುವುದು ಹೆದ್ದಾರಿಯ ಅಲ್ಲ NULL !

ಕಾರುಗಳ ಓಡಾಟವನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ದಿನ ನಾನು ಮೇಲೆಯೇ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆ ನನಗೆ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು !

ನನ್ನ ಅಡಿಯಲ್ಲೇ ಕಾರುಗಳು ಏನೋ ಎಂದು ನನಗೆ ಅನಿಸುತ್ತಿತ್ತು .

ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆ ಅಲ್ಲ NULL !

ಏನು ಇಲ್ಲ ಎಂದರೂ ತಾಸಿಗೆ ಮೈಲುಗಳ ವೇಗದಲ್ಲಿ ವಾಹನಗಳು ಇತ್ತಿಂದತ್ತ ಇರುತ್ತವೆ .

! NULL ! NULL ಎಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿ ! ಅಥವಾ ಅಗಮ್ಯವನ್ನು ಭೇದಿಸುವ ಹಂಬಲವೇ NULL ?

ಅಮೆರಿಕದ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ತಾಸಿಗೆ ಮೈಲುಗಳ ವೇಗದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಓಡುತ್ತಿದೆ ಎನ್ನಲೆ !

ವೇಗದ ಜೋಗದ ಜಲಪಾತ ಇದೆ ಎನ್ನಲೆ ?

ಇದೋ ಒಬ್ಬಳು ಕಾರನ್ನು ವೇಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಸುತ್ತಾ ಎಲ್ಲಿಗೋ ಹೊರಟಿದ್ದಾಳೆ .

ಇದೋ ತುಟಿಯ ಕೂದಲಿನ ಯುವತಿ ಎಲ್ಲಿಗೋ ಅವಸರದಲ್ಲಿ ಹೊರಟಿದ್ದಾಳೆ !

ಹಿಂದೆ ಇನ್ನೊಂದು ದಿಕ್ಕುದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಿ ಹೊರಟ ಅವಸರದ ಪಾಂಥರು ಇವರು NULL .

ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಇವೆ .

ಅಗಲದ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು NULL .

ಆಚೆ NULL ಈಚೆ ಪಥಗಳು , , ವಾಹನಗಳಿಗೆ ಎಂದು ಮೀಸಲು ಆದ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳು ಇವು NULL .

, ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಏನು ಇಲ್ಲ ಎಂದರೂ ಕಾರುಗಳು ಓಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ .

ಇದನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಂಬುವುದು ಸಾಧ್ಯ NULL !

ಕಲ್ಪನೆಗೂ ಮೀರಿದ ಸಾಹಸ ಇದು NULL .

ಜೀವನ ಇದು NULL .

ಇಲ್ಲಿಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳೂ ಹಾಗೆಯೇ NULL .

, NULL ಹೆದ್ದಾರಿ NULL !

, NULL ಹೆದ್ದಾರಿ NULL !

, NULL ಚಕ್ರವ್ಯೂಹವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು ಕಾಣುತ್ತದೆ .

ನಿಜವೇ NULL ಸುಳ್ಳೇ ಎಂದು ಮನಸ್ಸು ಶಂಕೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತದೆ .

ನನ್ನ ಗೆಳೆಯರ ಬರ್ಕಲಿಯಿಂದ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಊರಿಗೆ ಎಂದು ಹೊರಟಿದ್ದೆ .

ಗೆಳೆಯರು ಕಾರು ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಎಡೆ ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಕಾರು ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಿ ಹೊರಳಿತ್ತು !

ಮುಂದೆ ನಮಗೆ ಎದುರು ಆದುದು ಚಕ್ರವ್ಯೂಹ NULL !

! ಕಾರು ಬಲಕ್ಕೆ NULL ಎಡಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ ಸುತ್ತಿ ನಾವು ಎಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟಿದ್ದೆವೋ ಅಲ್ಲಿಗೇ ಬಂದಿತ್ತು !

ನಮ್ಮ ಗುರಿ ಗುರಿಯಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿತ್ತು !

ದೂರ ದೂರವಾಗಿಯೇ ಉಳಿದಿತ್ತು !

ಆದರೂ ನಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣದ ಕತೆ ಸ್ವಾರಸ್ಯ ಆಗಿತ್ತು .

ಯಾಕೆ ಗೊತ್ತೇ ?

ಕಾರನ್ನು ಇತ್ತ NULL ಮುಂದೆ ಸರಿಸುವಂತೆ ಇಲ್ಲ .

ಯಾಕೆ ಎಂದರೆ , NULL ಮುಂದೆ ಕಾರುಗಳ ಸಾಲುಸಾಲು ಇರುತ್ತವೆ !

ರಸ್ತೆ ಹೊರಳಿದತ್ತ ಕಾರೂ ಹೊರಳುತ್ತದೆ .



ರಾಜ್ಯವು ಇಟ್ಟ ರೂಪಾಯಿಗಳ ಬಹುಮಾನ ಯಾರಿಂದಲೂ ದಕ್ಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ .

ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಿಲಿಪೈನ್ಸಿನ ಹದಿಹರೆಯದ ಬೆಡಗಿನ ಕೂಟದ ರಾಣಿ ಅನಿಸಿಕೊಂಡಳು .

ಮಲೇಶಿಯಾದ ಪಿಟ್ ರಾಜನು ಆದ .

ಕೊರಿಯದ ಮಾನ ಗುರಿ ಹೊಡೆಯುವ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ , ವೈಯುಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದವನು ಎಂಬ ಕೀರ್ತಿಗೆ ಪಾತ್ರನಾದನು .

ಇನ್ನು ಅವನ ಗುರಿ ಕಡೆಗೆ NULL .

ಕೊರಿಯದ ಸಹೋದರಿಯರು ಇಬ್ಬರು ಪದಕ ಗಳಿಸಿ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಮಿಂಚಿದರು .

ಭಾರತ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿತು .

ಹಾಕಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಮಹಿಳೆಯರು ಮಿಂಚಿದರು ಆದರೆ ಪುರುಷರು ಹಿಂದೆಂದೂ ತಿನ್ನದ ಏಟು ತಿಂದರು .

ಇದು ಅನುಭವ ಆಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು .

ಗೆಲ್ಲಲು ಆಗದಿದ್ದರೂ ಗೋಲುಗಳಿಂದ ಸೋಲಬಹುದು ಎಂಬ , ಸೋಲಿನಿಂದಾಗಿ ವಾತಾವರಣ ಕಳೆಗುಂದಿತು .

, NULL ಬಾಕ್ಸಿಂಗ್ ಚಿನ್ನ ಬಂದರೂ ಭಾರತದ ಪಟುಗಳ ಪರಿಣಾಮ ನಿರಾಶದಾಯಕ ಆಯಿತು .

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಲಾಗಿತ್ತು .

ಬಾರಿ ಸೇರಿಸಲಾದ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಆದ , , ದೋಣಿ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತವು ಪಡೆದ , ಒಟ್ಟು ಪಡೆದ ಚಿನ್ನದಿಂದ , ಅದೊಂದು ಸಾಧನೆ ಅಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆ ಬಾರದಿರದು .

1974ರ ಇರಾನ್ ಒಮ್ಮೆಲೇ ಮೇಲೇರಿ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿತ್ತು .

ಕ್ರೀಡೋಪಕರಣಗಳನ್ನು ತರಬಹುದು .

ಆದರೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಟ್ಟದ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗದು .

ದಿಢೀರಾಗಿ ಚಾಂಪಿಯನ್ನರನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗದು .

ಇವೆಲ್ಲ , NULL ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಅನುಕೂಲತೆಯೊಂದಿಗೆ , NULL ಆಹಾರ ಕೊಟ್ಟು ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಮಾತ್ರ ನಮ್ಮ ದೇಶ ಕ್ರೀಡಾಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮಟ್ಟ ಮುಟ್ಟಲು ಸಾಧ್ಯ ಇದೆ .

ಕ್ರೀಡಾಕೂಟವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯ ಸವಾಲು ಆಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ವಿಜಯ ಆಗಿ ಏಷ್ಯದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಕ್ರೀಡಾಕಲಿಗಳು ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ದಿನಗಳ ಕಾಲ , NULL ಪದಕಗಳಿಗೆ ನಡೆಸಿದ ಕದನಕ್ಕೆ 4ರಂದು ವಿರಾಮ NULL .

ನಂತರ ಸಿಯೋಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಕದನ ಆರಂಭಿಸೋಣ .

ನೀವು ಎಲ್ಲರೂ , ಅಲ್ಲಿ ನಾವು NULL ನೀವು ಪುನಃ ಭೇಟಿ ಆಗೋಣ ಎನ್ನುವ ಆಹ್ವಾನದೊಂದಿಗೆ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದ ದಿನಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕೆ 4ರಂದು ತೆರೆ ಬಿದ್ದಿತು .

ಅಪ್ಪುವಿಗೆ ವಿದಾಯ ಹೇಳುವ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದ ಸಮಾರಂಭವು ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ವರ್ಣರಂಜಿತವಾಗಿ ನಡೆಯಿತು .

ಕ್ರೀಡೆಗಳ , ಸಮಾರಂಭದ ಅತಿಥಿ ಆಗಿದ್ದರು .

ತೋಪುಗಳ ಗರ್ಜನೆಯ ನಂತರ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಧ್ವಜವನ್ನು ಇಳಿಸಿದ ನಂತರ ಸಿಂಗರು ಕ್ರೀಡಾಧ್ವಜ ಮತ್ತು , ಕ್ರೀಡೆಗಳು ನಡೆಯುವವರೆಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಜಗಮೋಹನರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದರು .

ದಿಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ವಿದಾಯ NULL ಸಿಯೋಲದಲ್ಲಿ ನಾವು ಮತ್ತೆ ಭೇಟಿ ಆಗೋಣ ಎಂಬ ಪದಗಳು ಮೇಲೆ ಬೆಳಗಿದವು .

ಪರಿಣಾಮಗಳು ಎಂದರೆ ಅಥ್ಲೇಟಿಕದಲ್ಲಿ : , 10. NULL ) NULL .

ಮೀಟರಿನಲ್ಲಿ , , NULL 47 NULL .

ಮೀಟರಿನಲ್ಲಿ , , NULL 47 NULL .

ಮೀಟರಿನಲ್ಲಿ , , , , , NULL ) NULL .

ಮೀಟರಿನಲ್ಲಿ , , NULL 8 NULL .

ಹರ್ಡಲ್ಸಲ್ಲಿ , , NULL 50 NULL .

ರಿಲೆಯಲ್ಲಿ , NULL ಥೈಲಂಡ NULL .

ರಿಲೆಯಲ್ಲಿ , , NULL ಚೀನಾ NULL .

ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ , , NULL 1:33 NULL .

ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ , , NULL ) NULL .

ಜಿಗಿತ , , NULL ತಾಕಾಒಸಾಕಾಮೊತೊ NULL .

ಜಿಗಿತದಲ್ಲಿ , , NULL 7 NULL .

ಜಿಗಿತದಲ್ಲಿ , , NULL 16 NULL .

: , , NULL 53 NULL .

ಎಸೆತದಲ್ಲಿ , , NULL ) NULL .

, , NULL 7009 NULL .

: , , NULL 11 NULL .

ಮೀಟರಿನಲ್ಲಿ , , NULL 24 NULL .

ಮೀಟರಿನಲ್ಲಿ , , NULL 55 NULL .

: , , NULL 3:06 NULL .

ಮೀಟರಿನಲ್ಲಿ , , NULL 9:34 NULL .

: , , NULL 14 NULL .

ಹರ್ಡಲ್ಸಲ್ಲಿ , , NULL 59 NULL .

ರಿಲೆಯಲ್ಲಿ , , NULL 4 NULL .

: , , NULL ಚೀನಾ NULL .

ಜಿಗಿತದಲ್ಲಿ , , NULL 1 NULL .

ಎಸೆತದಲ್ಲಿ , , NULL 13 NULL .

ಪುರುಷರ ಬಾಸ್ಕೆಟ್ಬಾಲ್ನಲ್ಲಿ , , NULL ದೇಶಗಳು NULL .

ವಾಲಿಬಾಲ್ನಲ್ಲಿ , , NULL ದೇಶಗಳು NULL .

ಹಾಕಿಯಲ್ಲಿ , , NULL ದೇಶಗಳು NULL .

ಬಾಸ್ಕೆಟ್ಬಾಲ್ನಲ್ಲಿ , , NULL ದೇಶಗಳು NULL .

ಹಾಕಿಯಲ್ಲಿ , , NULL ದೇಶಗಳು NULL .

ಫುಟ್ಬಾಲ್ನಲ್ಲಿ , , NULL ದೇಶಗಳು NULL .

ಹ್ಯಾಂಡಬಾಲ್ನಲ್ಲಿ , , NULL ದೇಶಗಳು NULL .

ಕ್ರೀಡೆಗಳನ್ನು ಕೊರಿಯಾದ ಸಿಯೋಲದಲ್ಲಿ 1986ರಲ್ಲಿ 3ರಿಂದ 18ರವರೆಗೆ ನಡೆಸಬೇಕು ಎಂದು ಕೊರಿಯಾದ ಕಮಿಟಿಯು ಯೋಜನೆ ಮಾಡಿದೆ .

ಕ್ರೀಡೆಗಳಿಗಾಗಿ ಈಗ ಇರುವ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣಗಳನ್ನು ಆಗುವುದು ಅಲ್ಲದೆ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣಗಳನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ , ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು , NULL , ಕೂಡಬಹುದಾದ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣ ಕಟ್ಟುವ ಕಾರ್ಯ ಭರದಿಂದ ಸಾಗಿದೆ .

ಅದು ) ಮುಗಿಯುವ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಇದೆ .

ಇದರಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲತೆಗಳೂ ಇರುವುವು .

1988ರ ಕ್ರೀಡೆಗಳೂ ಕೊರಿಯಾದ ಸಿಯೋಲದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿವೆ .

ಕಟ್ಟಡಗಳ ಸಿದ್ಧತೆ ಅಲ್ಲದೆ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳ ತಯಾರಿಯೂ ಈಗಿನಿಂದಲೇ ಆರಂಭ ಆಗಿದೆ .

ಇವರಲ್ಲಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಆಗುವ ಮಕ್ಕಳು 1988ರ ಕೊರಿಯಾದ ಆಹ್ವಾನದ ಕೇಂದ್ರಬಿಂದು ಆಗುವರು .

ಮಟ್ಟದ ಓಟಗಾರ ಆಗಿದ್ದ ಮಿಲ್ಖಾಸಿಂಗ್ ಸರ್ಕಾರದ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ .

ಓಟದಲ್ಲಿ ಮಟ್ಟ ಮುಟ್ಟಿದ ಕ್ರೀಡಾಪಟು ಸಿಖ್ ಎಂದು ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿದ್ದರು .

ವರ್ಷದ ಶಾಲಾಬಾಲಕಿ ನಟಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಳು .

ದಿಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ ಬೊರೊಮಿಯೊ ಓಟದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗಳಿಸಿಕೊಟ್ಟರು .

1982ರ ದಿಲ್ಲಿಯ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹರ್ಡಲ್ಸದಲ್ಲಿ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ತಂದುಕೊಟ್ಟ ವಲ್ಸಮ್ಮ ಕೇರಳದ ಕ್ರೀಡಾಪಟು NULL .

ಆರಂಭವು ಶೀಘ್ರ ಆಗಿರದಿದ್ದರೂ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡು ಸ್ಫೋಟಕ ಮಾಡುವುದು ಅವರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಆಗಿತ್ತು .

: NULL .

ಭಾರತದ ಜಿಗಿತಗಾರ NULL .

1974ರ ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಇವರು ಜಿಗಿದ ದೂರವು ದರ್ಜೆಯ ಒಂದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ .

: NULL .

ಇಸ್ರೇಲಿನ ರಾತ್ 1974ರಲ್ಲಿ ಟೆಹೇರನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ , ಓಟದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹರ್ಡೆಲ್ಸ್ ಗೆದ್ದು ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗಳಿಸಿದಳು .

ಪಿಟ್ ಮಲೇಶಿಯದ ಓಟಗಾರ NULL .

: NULL .

ಓಟಗಾರ್ತಿ NULL .

1978ರ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ 800 ಮತ್ತು ಓಟಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಮತ್ತು ಪದಕ ಗಳಿಸಿದ್ದಾಳೆ .

ದಿಲ್ಲಿಯ 82ರ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡರಲ್ಲೂ ರಜತಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನ ಪಡಬೇಕಾಯಿತು .

: NULL .

ಮಿಲ್ಖಾಸಿಂಗ ಮತ್ತು ಸಿಂಧು ಇಬ್ಬರೂ ಕೂಡಿ ಕ್ರೀಡೆಗಳು ನಡೆದ ದಿಲ್ಲಿಯ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ತರುತ್ತಿರುವರು .

: NULL .

ಕರ್ನಾಟಕದ ಮೇರಿ 1978ರ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಿಗಿತದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಓಟದಲ್ಲಿ ಪದಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾಳೆ .

1982ರ ಕೂಟದಲ್ಲೂ ಭಾಗವಹಿಸಿದಳು .

: NULL .

ಸಿಖ್ ಎಂದು ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿದ ಮಿಲ್ಖಾಸಿಂಗ ಸರಕಾರದ ಪ್ರಶಸ್ತಿ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ .

ಓಟದಲ್ಲಿ ಮಟ್ಟ ಮುಟ್ಟಿದ ಕ್ರೀಡಾಪಟು NULL .

1958 ಮತ್ತು 1962ರ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪದಕಗಳ ವಿಜೇತ NULL .

ಕೂಟದ ವರ್ಷಗಳ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆಂದೂ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿರಲಿಲ್ಲ .

ಹಿಂದೆ ನವದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರು .

ಅದ್ದೂರಿಯಾಗಿ ನಡೆದ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಪ್ರೇಕ್ಷಕರು ವೀಕ್ಷಿಸಿ ಆನಂದಿಸಿದರು .

ಬಾಲಕರು ಮತ್ತು ಬಾಲಕಿಯರು ಉಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ ಕವಾಯತು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸ್ನೇಹ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧೆಗೆ ಶುಭ ಹಾರೈಸಿತು ಅಲ್ಲದೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಕುಟುಂಬ ಆಗಿರಲಿ ಎಂದು ಹಾರೈಸಿತು .

ಕೊರಿಯಾ 27ನೇ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು .

ಭಾರತದ ಶಾಹಿದ್ ಮತ್ತು ಈಕ್ವೆಸ್ಟಿಯನಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಣ ಗೆದ್ದ ರಘುಬೀರಸಿಂಗರವರು ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದ ಧ್ವಜವನ್ನು ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದರು .

ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರು ಕ್ರೀಡಾಕೂಟ ಆರಂಭ ಆಯಿತು ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದರು .

ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದ ಒಳಗೆ ತಂದರು .

ತಂಡದ ಹೊಚೊಲ್ ಮತ್ತು ಚಿನಹೊರವರು ಸ್ಪರ್ಧಿಗಳ ಪರವಾಗಿ ವಚನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು .

ನಂತರ ಅಥ್ಲೇಟ್ ಚದುರಿದರು .

ಕೊರಿಯಾದ ಕಲಾಕಾರರು ತಮ್ಮ ದೇಶದ ಹಳೆಯ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದರು .

ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕುರಿತು ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿರುವುದು ಕಡಿಮೆ ಎಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು .

ವೆಂಕಟನಾರಾಯಣನಪ್ಪನವರು , ಅಂದರೆ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಬೆಳೆ ಸಾಲದು NULL .

ಶ್ರೀರವರು ಬೆಳೆಯೇನೋ ಬೇಕಾದ ಹಾಗೆ , ಕುಯ್ಯುವವರು , ಎಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಮಾತು ಇಲ್ಲಿ ನಿಖರವಾಗಿ ಒಪ್ಪುತ್ತದೆ .

, NULL ನಮ್ಮ ಮಡಿಲನ್ನು ತುಂಬುವ ಬಾಗಿನವೂ ನಮಗೆ ಬೇಕು .

ರುಜಿನಗಳು ಮಾನವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಉಳ್ಳವು ಆದರೂ ಬಗೆಗೆ ನಾವು ಪಡೆದಿರುವ ಜ್ಞಾನ ಸಾಲದು NULL .

ವಿಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮ ಜಾಡ್ಯಗಳಿಗೆ ಇಂದು ಮದ್ದುಗಳು ಲಭ್ಯ ಆಗಿವೆ .

ರೋಗಗಳಿಗೆ ಔಷಧವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸಂಶೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ .

, , NULL ಅಸ್ತಮ ಮೊದಲಾದವು NULL .

ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಗೂ ಸಮ್ಮೇಳನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಉಸಿರಾಟಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕುರಿತ ತಮ್ಮ ಪ್ರಬಂಧಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ ಖ್ಯಾತಿ ಗಳಿಸಿದ್ದಾರೆ .

, ಎಂಬ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಶಿವರಾಂರವರೊಡನೆ ಸಹಲೇಖಕರು , ರಚನೆಯಲ್ಲೂ ಅವರು ಪರಿಶ್ರಮ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ .

ಬರೆಯುವುದು NULL ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸರಾಗವಾಗಿ ಸಹಜವಾಗಿ ಬರೆಯುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದರೆ ಬರೆದವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ ಎಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು .

ಕುರಿತಂತೆ ಆಧುನಿಕ ಹಾಗೂ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಅವರಲ್ಲಿನ ಭೀತಿಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದು .

ನಿವಾರಣೆಗೂ ನೆರವು ಆಗಬೇಕು ಎಂಬ ನಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಮುಗ್ಗಟ್ಟು ಇದ್ದುದನ್ನು ಮನಗಂಡು ಸಹಾಯ ನೀಡಲು ಮುಂದೆ ಬಂದವರು ಸಂಸ್ಥೆ ಆದ ಲಿಮಿಟೆಡವರು NULL .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳೊಡನೆ ನಮ್ಮ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಸಮಾಲೋಚಿಸಿದಾಗ ನಮ್ಮ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಔಚಿತ್ಯವನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ತಮ್ಮ ಹಸ್ತದ ಔದಾರ್ಯದಿಂದ ಅದರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಹೊರಲು ಮುಂದಾದರು .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ವಿಭಾಗದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಆದ ಮೇದಿಯೊರವರ ಆಸಕ್ತಿಗೆ ಪರಿಷತ್ತು ಋಣಿ ಎಂದರೆ ಮಾತು ಎನಿಸುತ್ತದೆ .

ಅವರ ಅಭಿಮಾನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಮೀರಿ ನಿಂತುದು .

ಅವರ ನೆರವು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ , NULL ಬೆಲೆಗೆ ಕೊಡುವುದಾಗಲೀ ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕೊಡುಗೆಗೆ ಪರಿಷತ್ತು ಆಭಾರಿ , NULL ಕೃತಜ್ಞ ಆಗಿದೆ .

ವರ್ಷ ಅಸ್ತಮದಿಂದ ಬಾಧೆ ಪಡುವ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡುವ ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಈಗ ಮೇಲೆ ಸೂಚಿಸಿದ ಅಗತ್ಯ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿವು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಿಳುವಳಿಕೆಗಳು ಹಾಗೂ , ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡುವುದು ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಜನಸಾಮಾನ್ಯರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಬರೆಯುವಾಗ ಭಾಷೆ ಸರಳವಾಗಿ ಇರಬೇಕಷ್ಟೆ .

ಅಲ್ಲದೆ ಪದಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಹಾಗೂ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥ ಆಗುವ ಪದಗಳು ಇಲ್ಲ .

ಹಾಗಾಗಿ ಪದಗಳನ್ನು ಬದಲು ಪದಗಳನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಕಾಯಿಲೆಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ , ನೂತನ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾರಗಳು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತವೆ .

ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಳನ್ನು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಸಕಾರಣವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿಲ್ಲ .

, ಪಥ್ಯದ ಪುಸ್ತಕಗಳು NULL .

ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬರೆಯಲು ಪ್ರೇರಕ ಎಂದರೆ ಅಸ್ತಮದ ರೋಗಿಗಳೊಡನೆ ನಡೆದ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳು NULL .

ರೋಗಿಗಳು ರೀತಿಯ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬರೆದಲ್ಲಿ ಉಪಯುಕ್ತ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಟ್ಟರು .

ಇದು ನಿಜ ಆದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಕೆಗಾಗಿ ಪಟ್ಟ ಶ್ರಮ ಸಾರ್ಥಕ ಆದೀತು .

ಬರೆಯುವಾಗ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು , ಶಿವರಾಮ್ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದರು .

ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞ NULL .

ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಂರವರಿಗೆ ನನ್ನ ಧನ್ಯವಾದಗಳು NULL .

ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಾಸಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ , ಹಠಾತ್ತನೆ ಉಂಟಾಗುವ ಉಬ್ಬಸ ಮತ್ತು ಆತಂಕ ಇವು ರೋಗಿ ಸಹಿಷ್ಣು ಆಗಿದ್ದರೂ ಅವನನ್ನು ಖಿನ್ನನನ್ನು ಆಗಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ .

ಕಾಲದ ವೈದ್ಯರು ಕಾಯಿಲೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ .

ಮೈಮೊನೈಡ್ಸ್ ಎಂಬ ) ಗ್ರಂಥವೊಂದನ್ನು ಬರೆದ .

ಸಾಲಡಿನ್ ಎಂಬ ತನ್ನ ದೊರೆಯ ಮಗ ಅಸ್ತಮದಿಂದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದ .

ಅವನ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಎಂದೇ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಪಥ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಆಗಿನ ಕಾಲದ ಔಷಧಿಗಳ ಉಲ್ಲೇಖ ಇದೆ .

ಒತ್ತಡಗಳ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಅಸ್ತಮ ಉಲ್ಬಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಅರಿವು ಆಗಿತ್ತು .

, ) ಮತ್ತು ) ಇವರೂ ಅಸ್ತಮದ , NULL ಬಗ್ಗೆ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ .

ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಗ್ರಂಥ ಆದ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಮದ ಉಸಿರಾಟದ ಶ್ರಮವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಇವೆ .

ಕಳೆದ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗಿದೆ .

, ಅಸ್ತಮದಲ್ಲಿ ರೋಗಿಯ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ವಿಶದವಾಗಿ ಅರಿಯಲು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗಿದೆ .

ಇದು ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ .

ಅಂದರೆ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಂದ ಅಸ್ತಮದ ರೂಪಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟ ಆಗುತ್ತಿವೆ .

ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳ ರಚನೆ ಮತ್ತು , ಅಸ್ತಮದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ , ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳ ರಚನೆ ಮತ್ತು ಅವು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ರೀತಿಗಳನ್ನು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ NULL .

ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳು ಉಸಿರಾಟವನ್ನು ಸತತವಾಗಿ ನಿಮಿಷಕ್ಕೆ 16ರಿಂದ ಸಲ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ .

ಉಸಿರಾಟದ ಅಗತ್ಯ ಎಂದರೆ ವಾತಾವರಣದ ) ರಕ್ತನಾಳಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ರಕ್ತದ ಒಳಕ್ಕೆ ಸರಬರಾಜು ಮಾಡುವುದು .

ಅಂತೆಯೇ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಆಗುತ್ತಿರುವ ) ರಕ್ತದಿಂದ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಸದಾಕಾಲ ಹೊರದೂಡುವುದು ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳ ಕಾರ್ಯ NULL .

ರಕ್ತದಲ್ಲಿನ , ದೇಹದ ಅಂಗಗಳಿಗೂ ಅಂಶ NULL .

, ದೇಹದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿ , ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ , ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳು ರಕ್ತದ ಆಮ್ಲತೆಯನ್ನು ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ .

ನಾವು ಉಸಿರಾಡುವ ಗಾಳಿ ಮೂಗಿನ ಶೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ .

ಮೂಗಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೂದಲುಗಳು ಜರಡಿಯಂತೆ ಕಲ್ಮಶಗಳನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯುತ್ತವೆ .

ಮೂಗಿನ ಒಳಪದರದಲ್ಲಿ ಸ್ರವಿಸಲ್ಪಡುವ ) ಕಣಗಳನ್ನೂ NULL ಕ್ರಿಮಿಗಳನ್ನೂ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ .

ಇದು ಅಲ್ಲದೆ ಮೂಗಿನ ಒಳಪದರಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿಯುವ ರಕ್ತನಾಳಗಳು , ಅದು ತಣ್ಣಗೆ , ಬೆಚ್ಚಗೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಅಲ್ಲದೆ ಗಾಳಿಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯೂ ಆಗುತ್ತದೆ .

, ಗಾಳಿ ಶ್ವಾಸನಾಳದಿಂದ ಬಲ ಮತ್ತು ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳನ್ನು , ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಾಳಗಳನ್ನೂ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ .

, NULL ಕೋಶವೂ ರಕ್ತನಾಳಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ .

ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅನಿಲಗಳ ಸಾಗಣೆ ಸುಲಭ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕೋಶಗಳ ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಒಳಕ್ಕೆ ಸಾಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ಉಸಿರಿನಲ್ಲಿಯೂ ಆಕ್ಸಿಜನ್ ರಕ್ತಗತ ಆಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಉಸಿರು ಬಿಟ್ಟಾಗಲೂ ಇಂಗಾಲಾಮ್ಲ ಹೊರದೂಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .

ನಿಮಗೆ ಅನುಭವ , ದೇಹಶ್ರಮ ಆಗುವಂತೆ , ಉಸಿರಾಟ ವೇಗ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಓಡುತ್ತಿರುವಾಗ ದೇಹದ ಅಂಗಾಂಗಗಳಿಗೆ ಆಕ್ಸಿಜನ್ ಅಗತ್ಯ ಇರುವುದರಿಂದ ರೀತಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುತ್ತದೆ .

ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ನಾವು , ಅದು ಶ್ರಮದಾಯಕ ಆಗಿರುತ್ತದೆಯೇ ಇಲ್ಲ .

ನಮ್ಮ ಉಸಿರಾಟ ನಮಗೆ ಅರಿವು ಆಗದೆಯೇ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ಸರಾಗವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ .

ಉಸಿರಾಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಶಕ್ತಿ ಎದೆಗೂಡಿನ ಮಾಂಸಖಂಡಗಳು ಮತ್ತು ವಪೆಗಳಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಮಾಂಸಖಂಡಗಳು ಸಂಕುಚಿತ , ಎದೆಗೂಡಿನ ಪರಿಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ .

ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಮಾಂಸಖಂಡಗಳು ಸಡಿಲಗೊಂಡಾಗ ಎದೆಗೂಡಿನ ಪರಿಮಾಣ , ಗಾಳಿ ಹೊರದೂಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .

ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಪೆ ಮತ್ತು ಎದೆಗೂಡಿನ ಮಾಂಸಖಂಡಗಳು ಶಕ್ತಿ ವ್ಯಯ , ಸರಾಗವಾಗಿ ಉಸಿರಾಟದ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಹೋಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ .

ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳ ಸುತ್ತ ಮಾಂಸಖಂಡಗಳ ಸುರುಳಿಗಳು ಇರುತ್ತದೆ .

ಅಸ್ತಮವೇ ಮೊದಲು ಆಗಿ ಕಾಯಿಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಂಸಖಂಡಗಳು ಸಂಕುಚಿತ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಔಷಧಿ ಮತ್ತು ಇಂಜಕ್ಷನ್ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳ ವ್ಯಾಸ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗುವಂತೆ , ಉಸಿರಾಟದ ಕ್ರಮವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ .

ಅಸ್ತಮ , ದೇಹದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆ ಆಗಬಹುದು .

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಮದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ತೊಂದರೆ ಎಂದರೆ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳ ಸುತ್ತ ಇರುವ ಸ್ನಾಯುಗಳು ಸಂಕುಚಿತಗೊಳ್ಳುವುದು .

ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳ ಒಳಮೈಯನ್ನು ಒದ್ದೆ ಆಗಿಡಲು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮ್ಯೂಕಸ್ ಎಂಬ ದ್ರವ ಸ್ರವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .

, ಸೆಲ್ ಸೆಲ್ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕಾರಣದಿಂದ ಗ್ರಂಥಿಗಳು , ಮ್ಯೂಕಸ್ ಸ್ರವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .

ಹಾಗೆ , ಕೆಮ್ಮು , ಕಫವನ್ನು ಉಗುಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಫ , ಗಾಳಿಯ ಓಡಾಟಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಆಗುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ NULL .

ಅಸ್ತಮದ ರೋಗಿಗಳು ಬಗ್ಗೆ ಅರಿತು ಅದು ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಇರಲು ಜಾಗೃತರಾಗಿ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ವೈದ್ಯರು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದ ರೋಗಿಯ ಮನೆಗೆ ಹೋದರು .

ವಯಸ್ಸಿನ ಯುವಕ ಧೃಢಕಾಯ ಆಗಿದ್ದಾನೆ .

ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ , ಉಸಿರಾಡಲು ಶ್ರಮ ಪಡುತ್ತಿದ್ದ .

ಮೇಲೆ ಬೆವರಿನ ಹನಿಗಳು NULL .

ಉಸಿರು ಬಿಡುವಾಗ ಶಬ್ದ NULL .

ರೋಗಿಯ ತಾಯಿ ಚಡಪಡಿಸುತ್ತ ನಿಂತಿದ್ದಳು .

ರೋಗಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲೂ ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .

ಅವನ , ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ಗಂಟೆಯಿಂದ ಹೀಗೇ ಇದೆ ವೈದ್ಯರೆ NULL .

ಏನಾದರೂ ಬೇಗ ಮಾಡಿ , ಎಂದಳು .

ವೈದ್ಯರು ರೋಗಿಯ ನಾಡಿ ಹಿಡಿದು ನೋಡಿದರು .

ಆಗಲೇ ನಾರಾಯಣನ ಉಸಿರಾಟ ಎಷ್ಟೋ ಸುಧಾರಿಸಿತು .

ನಿಧಾನವಾಗಿ ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗ ನಾರಾಯಣನಿಗೆ ಹಿಂದೆ ರೀತಿಯೇ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದೂ ಸೈಕಲ್ ಜೋರಾಗಿ ತುಳಿದರೆ ಉಬ್ಬಸ ಬರುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದೂ ತಿಳಿದುಬಂತು .

ವೈದ್ಯರು ಒಂದನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟು ದಿನವೂ ಸೇವಿಸಲು ಸಲಹೆ ಕೊಟ್ಟರು .

ನಾರಾಯಣನ ಪ್ರಕರಣ ಅಸ್ತಮದ ರೂಪವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ .

ಹಠಾತ್ತನೆ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುವ ಉಸಿರಾಟದ , ಉಸಿರು ಒಳಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಹಾಗೂ ಬಿಡಲು ಕಷ್ಟ , ಸಿಳ್ಳೆ ಹೊಡೆದಂತೆ ಶಬ್ದ ಬರುವುದು ಮತ್ತು ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಔಷಧಿಯಿಂದ - ಇವೇ ಅಸ್ತಮದ ಲಕ್ಷಣಗಳು NULL .

ತೀವ್ರ ಆಗಿಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಮ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಔಷಧಿಗಳ ಸಹಾಯ ಇಲ್ಲದೆಯೇ ಕಡಿಮೆ ಆಗಬಹುದು .

ಬೇನೆಯು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಜನರಲ್ಲಿ 2ರಿಂದ ಜನರಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ವಯಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುವ ಅಸ್ತಮ 12ರಿಂದ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರಮೇಣ ಮಾಯ ಆಗಬಹುದು .

ಅದರಿಂದಲೇ ಮಕ್ಕಳ ಕಾಯಿಲೆಗಳ , ತಾಯಿಯರಿಗೆ ವಿಷಯವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .

ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದೆ ವೈದ್ಯರೆ NULL .

ಈಗ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಉಬ್ಬಸ ಶುರು ಆಗಿದೆ .

ಇದು ಎಂದು ರೋಗಿಗಳು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ .

ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಇಲ್ಲ .

ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸುಪ್ತ , ಯಾವುದೋ ಉದ್ರೇಕಿಸುವ ಕಾರಣದಿಂದ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆದರೂ ಅಸ್ತಮ ಬಾರಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ , ನಂತರ ಅಸ್ತಮ ಆರಂಭ ಆಗುವುದು ವಿರಳ NULL .

ಅಸ್ತಮದ ಉಗ್ರತೆ ಸದಾಕಾಲವೂ ರೀತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ವರ್ಷ ದಿನಾ ಬಾಧೆ ಪಡುತ್ತಿದ್ದ , ಬಹುಕಾಲ ತೊಂದರೆಯೇ ಇಲ್ಲದೆ ಸುಖ ಆಗಿರಬಹುದು .

ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಷ , ಮೇಲೆ ಆರೋಗ್ಯ ಆಗಿರುವ ರೋಗಿಗಳು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಾರೆ .

ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ಮೇಲೆ ಅಸ್ತಮದಿಂದ ನರಳುತ್ತಾರೆ .

ರೋಗಿಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಲ್ಲಿ ವಿಧಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ .

ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ಜುಲೈನಿಂದ ಮಾತ್ರ ಅಸ್ತಮದಿಂದ ಬಾಧೆಪಡುವ ರೋಗಿಗಳು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಾರೆ .

ರೀತಿಯ ಅಸ್ತಮ ಪರಿಸರದ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಉಲ್ಬಣಗೊಳ್ಳಬಹುದು .

ವಿವರಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ವಿಶದೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

) ವರ್ಷದ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ನರಳುವ ರೋಗಿಗಳು NULL .

ಅಸ್ತಮದಿಂದ ಕಷ್ಟ ಪಡುವ ರೋಗಿಗಳು ವರ್ಷಂಪ್ರತಿ ಕಾಲ ಮತ್ತು ಹಣವನ್ನು ಚಿಕಿತ್ಸೆಗಾಗಿ ವ್ಯಯ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆ ಬರಬಹುದು .

ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಖಾನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಅಸ್ತಮದಿಂದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದು .

ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಿಂದ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳು ಎಂದಿನಂತೆ , ರೋಗಿ ಸರಾಗವಾಗಿ ಉಸಿರಾಡುತ್ತಾನೆ .

ಆದರೆ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಅಸ್ತಮದಲ್ಲಿ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳಿಗೆ ಕುಂದು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಆದ ಮೇಲೆ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳು ಪೂರ್ವಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರುತ್ತವೆ .

ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಅಂಶ ಮನದಟ್ಟು ಆಗುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

, ಧೂಮಪಾನದಿಂದ ಬ್ರಾಂಕೈಟಿಸ್ ಮತ್ತು ಎಂಫೈಸೀಮ ಎಂಬ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ .

ಕಾಯಿಲೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ , ಕಫ ಮತ್ತು ಓಡಾಡಿದಾಗ ಉಬ್ಬಸ ಬರುತ್ತವೆ .

ಆದರೆ ಬ್ರಾಂಕೈಟಿಸ್ ಮತ್ತು ಎಂಫೆಸೀಮಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಹಾನಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಕಾಯಿಲೆಗಳಲ್ಲಿ 40ರಿಂದ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ) ಶುರುವಾದಲ್ಲಿ ವರ್ಷ ಅದು ತೊಂದರೆ ಕೊಡುತ್ತದೆ .

ಕೊನೆಗೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗಲೂ ಉಸಿರಾಟ ಶ್ರಮದಾಯಕ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದ ರೀತಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಅಸ್ತಮದಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಅಸ್ತಮದ ರೋಗಿ ರೋಗಿಯನ್ನು , ತನಗೂ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆತಂಕ ಪಡುವುದು ಸಹಜ NULL .

ವೈದ್ಯರು ಶಂಕೆಯನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ , ರೋಗಿಯ ಕಾತರ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇದರಲ್ಲಿ ರೋಗಿಯ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಉಸಿರಾಡಬಲ್ಲವು ಎಂದು ಅಳೆಯಬಹುದು ಮತ್ತು ಕಾಯಿಲೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬಹುದು .

ನಿಮಗೆ ವರ್ಷದಿಂದ ಅಸ್ತಮ ಆಗಾಗ್ಗೆ , ಅದರಿಂದ ಮೇಲೆ ಕುಂದು ಎಂದು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಹೇಳಿದಲ್ಲಿ ರೋಗಿಯ ಆತಂಕ ಕಮ್ಮಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇದು ಲೇಖಕರ ಅನುಭವವೂ ಆಗಿದೆ .

ಕಾಯಿಲೆಯ ಲಕ್ಷಣ ಎಂದರೆ ರಾತ್ರಿ ಅಥವಾ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಲ್ಲಿ ಉಬ್ಬಸ ಉಲ್ಬಣ ಆಗುವುದು .

ದಿನದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದೆ ಇದ್ದ , ರಾತ್ರಿ ಉಬ್ಬಸದಿಂದ ನಿದ್ದೆಗೆಡುವುದು ಸಾಧಾರಣ NULL .

ಇದರಿಂದ ಮರುದಿನದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೂ ತೊಂದರೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ರೋಗಿಗಳು ರಾತ್ರಿ ಎದ್ದು , ಕಫವನ್ನು , ಶಾಂತವಾಗಿ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .

ಜೋರಾಗಿ , ಉಸಿರಾಟ ಕಷ್ಟ , NULL ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಿ , ಹೃದಯ ದುರ್ಬಲ ಆಗಿದೆಯೋ ಏನೋ ಎಂದು ವಯಸ್ಸಿನ ಗೋಪಾಲ ಹೇಳಿಕೊಂಡ .

ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದ .

, ಗೋಪಾಲನಿಗೆ ಸೈಕಲ್ ತುಳಿದಾಗ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಉಬ್ಬಸ ಹಾಗೂ ಶಬ್ದದೊಡನೆ ಉಸಿರಾಟ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಿತು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂತು .

ರೀತಿ ಮಾತ್ರ ಉಂಟಾಗುವ ಅಸ್ತಮ ರೀತಿಯದು NULL .

ಅಪರೂಪವಲ್ಲದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ NULL .

: NULL .

ರೋಗಿಗಳನ್ನೂ ಅಸ್ತಮ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಕಾಡುವುದಿಲ್ಲ .

ರೋಗಿಗಳು ವರ್ಷದ ಮಾತ್ರ ಆಗಾಗ್ಗೆ ತೊಂದರೆ ಪಡಬಹುದು .

ಸಕಾಲಕ್ಕೆ ಔಷಧಿ ಸೇವಿಸಿ ಆರೋಗ್ಯ ಆಗಿರಬಹುದು .

ರೋಗಿಗಳು ಜೀವನದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸರಾಗವಾಗಿ ಇರಬಹುದು .

ವೈದ್ಯರಲ್ಲಿಗೆ ಪದೇ ಹೋಗಿ ಮಾತ್ರೆಗಳು ಹಾಗೂ ಅಗತ್ಯ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಇಂಜೆಕ್ಷನ್ ಬರಬಹುದು .

ಅಸ್ತಮ ಇರುವವರು ವೈದ್ಯರಲ್ಲಿಗೆ ಪದೇ ಹೋಗಿ ಸಲಹೆ ಪಡೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಮದಿಂದ ಮಗುವಿನ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆ ಆಗಬಹುದು .

ಬಾಲಕಿಯರಿಗೆ ಆಟಪಾಠಗಳಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆ ಆದಲ್ಲಿ ಅವರ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಧಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದು ಎಂಬ ಕಾತರ ದೊಡ್ಡವರಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ .

, ಅಸ್ತಮದಿಂದ ಹೃದಯವೂ ದುರ್ಬಲ ಆಗಿದೆ ಎಂಬ ಆತಂಕದಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ನರಳುತ್ತಾರೆ .

, ರೋಗಿಗಳನ್ನು , ನಿಮ್ಮ ಹೃದಯದ ಕ್ರಿಯೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ , NULL ಪ್ರೆಷರ್ ಹೆಚ್ಚು ಆಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಆಶ್ವಾಸನೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ .

ಇದು ರೋಗಿಯ ಆತಂಕ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ನೆರವು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಓಡಾಡಿದರೆ , ರಾತ್ರಿ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಕೆಮ್ಮು ಹಾಗೂ ಉಸಿರಾಟದ ಶ್ರಮ ಇವು ರೋಗಿಯಲ್ಲಿ , ವೈದ್ಯರಲ್ಲಿ ಕೂಡಲೇ ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯ NULL .

ಉಬ್ಬಸದಿಂದ ಬಾಧೆ ಪಡುವ ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ರೂಪ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .

, NULL ಮೂಗಿನಲ್ಲಿ ನೀರು ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಸೋರುವುದು ಹಾಗೂ ಮೂಗು ತೀರಾ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಉಸಿರಾಡಲು ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸೋಂಕಿನಿಂದ ಬರುವ ನೆಗಡಿಯಂತೆಯೇ ಕಂಡುಬರುವ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಮೂಗಿನ ಉರಿಯೂತ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು .

ನಾವು ಉಸಿರಾಡುವ ಗಾಳಿ ಮೂಗಿನಲ್ಲಿ , ಅಲರ್ಜಿ ಮೂಗಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುವುದು ಅಚ್ಚರಿಯೇನಲ್ಲ NULL .

ಆದರೆ ನೆಗಡಿಯಿಂದ ಬಾಧೆ ಪಡುವವರಿಗೆಲ್ಲ ಮುಂದೆ ಅಸ್ತಮ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದಲ್ಲ .

ಸ್ಥಿತಿಯ ರೂಪಗಳು , ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ತೊಂದರೆಗಳು ಇರಬಹುದು ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ನವೆಯಿಂದ ಕೆರೆದು ಚರ್ಮ ಗಡುಸು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅಸ್ತಮದ ರೋಗಿಯನ್ನು , ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಸಬು ಇತ್ತೇ ಎಂದು , ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇದೆಯೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ NULL .

ಕಾಯಿಲೆಯ ಗುಣ ಎಂದರೆ ಅದರ ಉಗ್ರತೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲದಿಂದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆಗುವುದು .

ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಅಸ್ತಮ ತಾನೇ ವಾಸಿ ಆಗುವುದು ಸಾಧಾರಣ NULL .

ರೀತಿ ಆರೋಗ್ಯ , ವರ್ಷಗಳು ಮೇಲೆ ವರ್ಷ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅಸ್ತಮ ಬರಬಹುದು .

ವರ್ಷ ಉಗ್ರ ಆಗಿದ್ದ ಅಸ್ತಮ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಹೋಗಬಹುದು .

ಊರಿಗೆ ವರ್ಗ ಆದೊಡನೆ ಅಸ್ತಮ ಸೌಮ್ಯ ಆಯಿತು ಎಂದು ರೋಗಿಗಳು ಬಾರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .

ಅಂಶಗಳು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತವೆ .

ಇದರಿಂದಾಗಿ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ರೋಗಿಯೊಬ್ಬನ ಅಸ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದು ಎಂದು ಊಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ಮಗಳು ಅಥವಾ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮುಗಿಸಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿರುವ ಮಗ ಅಸ್ತಮದಿಂದ ಆಗಾಗ್ಗೆ ತೊಂದರೆ , ತಂದೆಯರ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಉತ್ತರಿಸುವುದು ವೈದ್ಯರಿಗೂ ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .

: NULL .

ರೋಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಇಲ್ಲ .

ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅಸ್ತಮದಿಂದ ವೈದ್ಯರ ಶಾಪಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ .

, ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ತೊಂದರೆ NULL .

! NULL

ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನೂ NULL ಕೆಮ್ಮಿನ ಔಷಧವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಹೊರಟ .

ಶೀಲಾ ವಯಸ್ಸಿನ ತರುಣಿ NULL .

ವೈದ್ಯರಲ್ಲಿಗೆ ಅವಳ ತಾಯಿ ತಂದಿದ್ದಳು .

ಈಗ ತಿಂಗಳಿಂದ ಆಗಾಗ್ಗೆ , NULL ಎಳೆತ ಬರುತ್ತಿದೆ ವೈದ್ಯರೆ NULL .

ವರ್ಷ ಆದ ಮೇಲೆ ಆರೋಗ್ಯ ಆಗಿದ್ದಳು .

ಈಗ ಮತ್ತೆ ಅಲರ್ಜಿಯಿಂದ ತೊಂದರೆ ಶುರು ಆಗಿದೆ .

ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ , ತಲೆಗೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದ ದಿನವೇ , NULL ಉಬ್ಬಸ , ದಿನದಲ್ಲಿ ವಾಸಿ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂತು .

ವಯಸ್ಸಿನ ಮೇರಿಯನ್ನು ಅವಳ ತಾಯಿ ವೈದ್ಯರಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತಂದಳು .

ಮಗುವಿಗೆ ಆಗಾಗ , NULL ಕೆಮ್ಮು NULL .

ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿ , NULL ನೆಗಡಿ ಯಾವುದೂ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಈಗ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಬಾರಿ , NULL ಉಬ್ಬಸ NULL .

ತಿಂಗಳು ಮೇರಿಗೆ ಉಬ್ಬಸ , ದಿನ ಹಾಗೂ ದಿನ ಊಟ ಮಾಡಿದ್ದಳು .

ಔಷಧಿಗಳನ್ನೂ ಬರೆದು ಕೊಟ್ಟರು .

ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರಿಗೆ ಸಲ ಉಬ್ಬಸ ಬಂದಿತ್ತು .

ಸಲವೂ ಸೇಬಿನ ಹಣ್ಣಿನಿಂದಲೇ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ವರದಿ ಒಪ್ಪಿಸಿದಳು .

, ಸೇಬಿನ ಹಣ್ಣೊಂದನ್ನು ಬಿಡುವುದು ಕಷ್ಟವೇನಲ್ಲ NULL .

ತಿಂಗಳು , ಎಂದರು .

ರಾಮುವಿನ ಧೂಳಿನ , ಶೀಲಾ ಧೂಳಿನಿಂದ ಬಾಧೆ , ಹಾಗೂ ಮೇರಿಯ ಆಹಾರದ ಅಲರ್ಜಿಯೆಲ್ಲಾ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ .

ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಎಂದರೆ ಏನು NULL ಅದರಿಂದ ಅಸ್ತಮ ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ .

ಅಲರ್ಜಿ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು 1906ರಲ್ಲಿ ಪಿರ್ಕೆ ಎಂಬ ವೈದ್ಯ ಬಾರಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ .

ಅಲರ್ಜಿ ಎಂದರೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಬರುತ್ತದೆ .

ಜೀವಿ ಆದ ಸಮುದ್ರದ ಆನೆಮೋನ್ ಎಂಬ ಪ್ರಾಣಿಯ ಸಾರವನ್ನು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಾಯಿಗಳಿಗೆ , ಅವಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆಯೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಊಹಿಸಿದ್ದ .

ಆದರೆ ಪ್ರಯೋಗ , NULL ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಾರವನ್ನು , ನಾಯಿಗಳು ತೀರಾ ಅಸ್ವಸ್ಥಗೊಂಡು ಸತ್ತುಹೋದವು .

ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಿದಾಗಲೂ ಫಲಿತಾಂಶ ಬಂದಿತು .

ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅನಾಫಿಲಾಕ್ಸಿಸ್ ಎಂದು ರಿಚೆ ವರ್ಣಿಸಿದ .

ಶಿಶುವೈದ್ಯ ಆಗಿದ್ದ , 1905ರಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ವಿರುದ್ಧ ಸೀರಂ , ಸಲ ಕಾಯಿಲೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ವಿಶದವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ .

ರಿಚೆಯ , ಸೀರಂನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೂ NULL ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು NULL ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮಾಡಿದ .



ಇಲ್ಲಿಯ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಆದರೆ ಇದು ಕಾವ್ಯದ ; ರಗಳೆಯ ! NULL ಚಂಪೂಕಾವ್ಯದ ! NULL .

ಇಲ್ಲಿಯ ಸರಕಾರ ವರ್ಷವರ್ಷವೂ ಇಲ್ಲಿಯ ಸರಕಾರಗಳಿಗೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಹಾಗೂ ಜನತೆಗಳಿಗಾಗಿ ಎಂದೇ ಹಣವನ್ನು ಮಂಜೂರು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ .

ಹೆದ್ದಾರಿಗಳ ಉದ್ದವೆಲ್ಲ ಅಕ್ಷರದ ತಲೆಬರಹಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ .

ಎಚ್ಚರದಿಂದ ಮುಂದುವರಿಯಿರಿ .

ನಿಮ್ಮ - NULL ಹೆರವರ ಸುರಕ್ಷತೆಗಾಗಿ ಓಡುವ ಅಮೆರಿಕೆಯ ದಾರಿಯ ಹಾಡುಗಳು ಇವು NULL !

ಅದಾಗಲೇ ಇಲ್ಲಿ ಯುಗದ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ NULL !

ಬರ್ಕಲಿಯಿಂದ ದೂರ ಇರುವ ರೆಡ್ಡಿಂಗ್ ಎಂಬ ಜನರು ಇರುವ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹಿಂದೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ .

ಅಲ್ಲಿಯ ಹೊರಗಡೆ ಕಾರುಗಳು ನಿಂತಿದ್ದವು .

ಓ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ನಾಡಿನ ಕಿರಿಯರೇ , ಮರ್ತ್ಯದ ಭೋಗವನ್ನು ಮನಸಾರೆ ನಿತ್ಯವೂ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ನೀವೇ ಧನ್ಯರು NULL !

ಇದು ದೇಶದ ಶಾಲೆಯ ಹುಡುಗರ ಕತೆ ಮೇಲೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಜನಜೀವನದ ಮಟ್ಟದ ಜೀವನದ ಕಲ್ಪನೆ ಯಾರಿಗೆ ಆಗದು ?

ಪ್ರಪಂಚದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮನೆ ; NULL ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಅನ್ನ ಎಲ್ಲಿ ಎಂದು ಅರಸುವುದಲ್ಲ .

ಎದುರೂ ಕಾರು NULL !

ತಾಸಿಗೆ ಎಂಬ ನಿಯಮ ಇರುತ್ತದೆ .

ಗಡಿಯಾರದ ಮುಳ್ಳಿನಂತೆ NULL ಮುಳ್ಳು ನಿಮ್ಮ ಕಾರು ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಕಾಲದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಅಳೆಯುತ್ತದೆ .

ನೀವು ಸುರಿದ ಕಾಸಿನ ಅವಧಿ ಕೂಡಲೇ ಮುಳ್ಳು ಮಾಯವಾಗಿ , ಒಂದು ಕಂಬದ ಮೇಲೆ ಏಳುತ್ತದೆ .

ಅಷ್ಟರೊಳಗೆ ನಿಮ್ಮ ಕಾರು ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಾಲುಕೀಳಬೇಕು .

ಅದು ಅಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮುನಿಸಿಪಾಲಿಟಿಯವರ ದಂಡ ನೀವು ತೆರಬೇಕು !

ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕಾರಿನ ಹೋಟೆಲುಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ .

ಹೋಟೆಲುಗಳು ಇರುವುದು ನಿಮಗಾಗಲ್ಲ NULL ನಿಮ್ಮ ಕಾರಿನ ಜೊತೆಯವರೆಂದು ಬೇಕಾದರೆ ನೀವು ಕೋಣೆಯನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಪಡೆಯಬಹುದು !

ಓ ಸಂಭ್ರಮ NULL !

! ಓ ಕಾರುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ !

ಯಾರ ಭಾಷಣವೋ NULL ?

ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ , ಇವೆಲ್ಲ ಮಾರಾಟಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟ ಕಾರುಗಳಂತೆ NULL !

ಓ ಇದು ಕಾರುಗಳ ಸಂತೆ NULL !

ಡಾಲರುಗಳಿಂದ ಡಾಲರುಗಳ ಬೆಲೆ ಇರುವ ಬಗೆಯ ಕಾರುಗಳು ಇವು NULL !

ಇಂತಹದೇ ಅಂಗಡಿಗಳು ಇರುವ ನಗರಗಳು ಇವು NULL !

ನಿಮ್ಮ ಮೈಯೆಲ್ಲವೂ ಕಣ್ಣು ಆಗುತ್ತದೆ .

ನಿಮ್ಮ ತಲೆಯೂ ತಿರುಗುತ್ತದೆ !

ಕುಬೇರರ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಂತರಿಕ್ಷವನ್ನು ಆದಿಅಂತ್ಯ ಇಲ್ಲದೆಯೇ ಅಂಡಲೆಯುವ ಅಂತರಿಕ್ಷದ ಪಾಂಥರು ಆಗುತ್ತೀರಿ ನೀವು !

ಕುಬೇರರ ವಾಹನಗಳು ಅಷ್ಟೇಯಲ್ಲ ಕುಬೇರರ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು ಮೇಲೆ ಸತತವೂ ಯಾತ್ರೆ ಹೊರಟಂತಿದೆ !

ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಬಗೆಯ ಕಾರು ಮೇನಕೆಯಾಗಿ ಕಾರಿನ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸುತ್ತದೆ .

ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಇನ್ನೂ , ಅದಾಗಲೇ ಬಗೆಯ ಉಡುಪಿಗಾಗಿ ಇವರ ಜೀವ ಕಳಕಳಿಸುತ್ತಿದೆ !

, , , ಉದ್ವೇಗದ ಜೀವಪಿಂಡಗಳು ಯಕ್ಷಿಣಿಯರು NULL .

ಮನೆ , NULL ಮನೆ ಮುರಿಯುತ್ತಾರೆ !

ಇವರ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ಬಾನೆಡೆಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಿ ನಿಂತ ಮನೆಗಳನ್ನು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ !

ಬದಲು ಕಡ್ಡಿಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಂತಹ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ಕೆಲಸಗಾರರ ಸುಣ್ಣದ ಗಾರೆಯ , ಅಂದ ಇಲ್ಲದ ಆಯ ಇಲ್ಲದ ಕಾಲ ಬಾಳದ ಮನೆಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೀರಿ !

ಮಹಡಿಯ , , ಅಪರೂಪ NULL !

ಸಾಮಾನ್ಯ ಇಲ್ಲಿಯ ಮನೆಗಳ ಬಾಳಿಕೆ ಮಾತ್ರ NULL !

ಮನೆ - NULL ಮನೆ ಏಳುತ್ತದೆ !

ಇವರ ಕಣ್ಣು ಆಚೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ !

ಇಲ್ಲಿಯ ಜನ ಯಾರೂ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಬಾಳುವಂತೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ .

ಪೂರ್ವದಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೋ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ದಿಕ್ಕಿಗೋ ಇವರ ಮುಖ NULL !

ನಾಳೆಯೂ ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಭರವಸೆ ಇಲ್ಲ !

ಅಮೆರಿಕೆಯ ಕರಾವಳಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೋ NULL ವಾಯುವ್ಯಕ್ಕೋ ವಿದ್ಯೆಗಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ .

ಕರಾವಳಿಯವರು ಪೂರ್ವಕ್ಕೋ NULL ಈಶಾನ್ಯಕ್ಕೋ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸತತವೂ ಇವರ ಹಾರಾಟ NULL .

ನಿನ್ನೆ ಇದ್ದವರು ಅದೇ , NULL ಅದೇ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಾಳೆ ಇರುವರು ಎಂಬ ಭರವಸೆ ಇಲ್ಲ !

ಕೆಲಸ ಬಿಡುವವರಿಗೂ NULL ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರಿಗೂ ರಾಜೀನಾಮೆ ಕೊಡುವುದೂ NULL ಕೊಡು ಎನ್ನುವುದೂ ಮಾತು ಇಲ್ಲಿ NULL !

ಇಲ್ಲಿಯ ವ್ಯಾಪಾರದ ಅಂಗಡಿಗಳಲ್ಲೂ ನೌಕರವರ್ಗ ಬದಲಾಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ .

ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಪಂಚದ , ಪ್ರಪಂಚದ ಊಳಿಗದಿಂದ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೂ ಸದಾ ಬರಹೋಗುವವರನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು .

ಒಬ್ಬ ತನ್ನ ಬಾಳಿನಲ್ಲಿ , NULL ಯಜಮಾನರನ್ನು ಕಂಡಿರುತ್ತಾನೆ .

ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಂತೆ ಕಾರಕೂನರಾಗಿ ಬಾಳು ಆರಂಭಿಸಿದವರು ನಿವೃತ್ತ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಜನ !

ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಬದಲಿಸಿ ಊರಿನಿಂದ ಊರಿಗೆ ಹೋದಾಗ ತಗಲುವ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯ ತೆರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ರಿಯಾಯಿತಿಯನ್ನಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತಾರೆ .

ವಿಳಾಸವೂ ಇಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಲ್ಲ NULL !

ಅಷ್ಟೇ NULL !

ಹೆಸರೂ ಅಷ್ಟೇ NULL !

ನಿನ್ನೆ ಜಾನ್ ಆಗಿದ್ದವಳು ಇಂದು ನಗುನಗುತ್ತಲೇ ಗೋಲ್ಡ್ ಆಗುತ್ತಾಳೆ .

- ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ದಯವಿಟ್ಟು ನಾಳೆಗೆ ಕೇಳುವಿರಾ ?

ವಿಚ್ಛೇದನಗಳು ಇವರಿಗೆ ಅನುಭವ NULL .

ಆಗಾಗ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಟೆಲಿವಿಷನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಾಸುಗಟ್ಟಲೆ ಮೊಕದ್ದಮೆಗಳು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಯಂತ್ರಯುಗದ ರಮ್ಯತೆಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆ ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವುದೂ ಜೀವನವೋ ಏನೊ NULL !

ಅಮೆರಿಕೆ ಎಂದಾಗ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುವುದು ಬೆಳದಿಂಗಳ ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲ NULL .

ಮುಮತಾಜಳನ್ನು ನೆನೆಸುವ ಅಲ್ಲ NULL .

ಬಿಟ್ಟುಬಿಡದೆ ಕೊಚ್ಚಿ ಹರಿಯುವ ಹುಚ್ಚುಹುಚ್ಚಾಗಿ ಮುನ್ನುಗ್ಗುವ ನದಿಯ ನೆನಪು ಆಗುತ್ತದೆ .

! NULL ಆವೇಶ NULL !

ಕೋಲಾಹಲ ! ವೇಗವೂ ಪದಾರ್ಥ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಿದಂತೆ ಇನ್ನೆಲ್ಲಿಯೂ ನೀವು ಅನುಭವಿಸಲಾರಿರೋ ಏನೊ !

ಇಲ್ಲಿಯ ವೇಗದ ಮಾತು ಎತ್ತಿದಾಗ ನನಗೆ ನಮ್ಮ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಆಲಯದಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ ಕೊಡುವ ಯುವತಿಯರ ನೆನಪು ಆಗುತ್ತದೆ .

ನೀವು ಇನ್ನೂ , ಹುಲಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಚಂಗನೆ ಹಾರಿದಂತೆ ದಿಡುದಿಡು ಪುಸ್ತಕದ ಕಪಾಟಿಗೆ ಓಡುವ ಯುವತಿಯರು ಇವರು NULL !

ಕಾಲಿನಲ್ಲಿ NULL ಹಿಮ್ಮಡದ ಪಾದರಕ್ಷೆ ಕಟಕಟ ಎಂದು ಅಷ್ಟದಿಕ್ಕಿಗೂ ನಗಾರಿಯಾಗಿ ಓಡುವ ಅಮೆರಿಕೆ NULL ಎಂದು ಢಾಣಾಡಂಗುರವಾಗಿ ಸಾರುತ್ತಿರುತ್ತದೆ .

ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಜಯಿಸಿದ ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರನ ಪಡೆಗಳಿಗೂ ಈ ನನ್ನ ಆಲಯದ ಪರಿಚಾರಕವರ್ಗದ ಯುವತಿಯರ ತೀವ್ರಗತಿ ಇದ್ದಿರಲಿಕ್ಕೆಇಲ್ಲ ಎನಿಸುತ್ತದೆ !

ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚುವುದರ ಒಳಗಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕ ನಿಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ !

ಬಹುಶಃ ಇವರಂತೆಯೇ ಅಮೆರಿಕೆಯ ಮಹಿಳೆಯರು NULL !

ಇವರು , ಓಡುತ್ತಾರೆ !

ಮಾತನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಹಿಂದೆ ನಾನು ಭೇಟಿಯಾದ ಇಲ್ಲಿಯ ಒಬ್ಬಳ ನೆನಪು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕಟಕಟ ಎಂದು ನಾಚಿಕೆ ಇಲ್ಲದೆ ಇವರ ಬೂಟು ಢಾಣಾಡಂಗುರವಾಗಿ , ಇವರು ನಡೆದರು ಎಂದರೆ !

ಇವರು ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುವುದು ಮಾರಿಗೆ ಒಂದರಂತೆ NULL !

ನಾಜೂಕು ಇಲ್ಲ !

ಚಿಕ್ಕಂದಿನಿಂದ ನಮ್ಮ ತಾಯಂದಿರು ನಮಗೆ ಅಂದವಾಗಿ ನಡೆಯುವುದನ್ನು ಕಲಿಸಿರುತ್ತಾರೆ !

ಹೆಜ್ಜೆಯಿಂದ ಹೆಜ್ಜೆಗೆ ಅಂತರ ಇರಕೂಡದು .

ಆಗ ನಡಿಗೆ ನಾಜೂಕು ಆಗುತ್ತದೆ .

, ಹೆಂಗಸಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಾಳೆ !

ಓ , ನಾನು ಇರುವುದು ; NULL ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿಲ್ಲ .

ನಾನು ಇರುವುದು ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ !

ದೇಶ ಇದು NULL !

ನಿಸರ್ಗದ ಮಡಿಲು NULL .

ಕೆರೆಯ ಲಾವಣ್ಯ NULL .

ಲಾಡ್ಜಿನವರ ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಬನ್ನಿ .

, - ಕೆರೆಯ ತೀರಕ್ಕೆ NULL !

ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ - ನಿತ್ಯವೂ ನನ್ನನ್ನು ಸೆಳೆದಿತ್ತು .

ಕುವೆಂಪುರವರ ಲಲಿತಾದ್ರಿಯ ಕರೆಗಿಂತಲೂ - ಮಾಯಾಮೋಹಿನಿಯ ಕರೆ NULL !

ಮೊದಲು ಜಾಹೀರಾತನ್ನು ಓದಿ ನನಗೆ ಅನುಮಾನ ಆಯಿತು .

ಬಸ್ಸಿನ ಎಲ್ಲ , ಮೇಲೆ ಕಾಣಿಕೆ ಕೊಡುವವರು ಆಗಿರಬಹುದೇ ಇವರು NULL ?

ಯಾವ ಕುಹಕವೊ NULL !

ಚೋದ್ಯವೊ NULL !

ಮೊದಲು ಅಲ್ಲಾಡಿತ್ತು .

ದೂರದ ಗಾಳಿಯ ಅಲೆಗಳ ಕೈಬೀಸಿ ಕರೆಯುವ ಕೂಗು NULL !

ಯಾರಿಗೆ , ಎಲ್ಲಿಯ , , , - ಎಂದು ಕಂಡಕಂಡಲ್ಲೆಲ್ಲ ಕಾರಣ ಇದ್ದೊ ಕಾರಣ , ಹಣವನ್ನು ನೀರಿನಂತೆ ಸುರಿಯುವ , ಬಗೆಯ ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ವಿಹಾರಿಗಳಿಗೆ ನೀಡುವುದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಎನಿಸಿತು .

ಅಂತೂ ಬಲವಂತಕ್ಕೆ ತೆಕ್ಕೆಬಿದ್ದೆ .

ಬಲೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದೆ .

ಕರೆಗೆ ಓಗೊಟ್ಟೆ .

ಮುಂಜಾನೆಯ ನಸುಕಿನಲ್ಲೇ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಹೋದೆ .

ನಗರದಿಂದ ಹೊರಟ ಬಸ್ಸು ಓಕ್ಲೆಂಡ್ ಘಂಟೆಗೆ ಮುಟ್ಟುವುದಿತ್ತು .

ರಸ್ತೆಯ ಬದಿಗೆ ಇರುವ ಕಟ್ಟಡಗಳಂತೆಯೇ ಕಾಣುವ ಕಟ್ಟಡ ಮನೆ ಆಗಿತ್ತು .

ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳ ಕಾರಕೂನರು , ಇಲ್ಲಿಯ ಟಿಕೇಟು ಕೊಡುವವರು ಕೂತಿದ್ದರು .

ಸಾಲಾಗಿ ನಿಂತು ಜನ ಟಿಕೇಟು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು .

ನಿಲ್ದಾಣದ ಮನೆಯ ನೆಲವೂ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು ಆಗಿತ್ತು .

ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತಿದೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ .

ಆಟದ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಆಡಿಸುವ , ಸೆಂಟ್ಸುಗಳ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಯಂತ್ರದ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ತುರುಕಿ ಗುಂಡಿಗಳನ್ನು ಒತ್ತಿದರೆ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಪಗಡೆಯ ಮೇಲೆ ಗುಂಡು ಸರಿದಾಡುತ್ತದೆ .

ಗುಂಡನ್ನು ಒತ್ತುಗುಂಡಿಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದಲೇ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸರಿದಾಡಿಸುವುದೇ ಆಟದ ಜಾಣ್ಮೆ NULL .

ಅದೋ ಅಲ್ಲಿ ಆಟದ ಯಂತ್ರ NULL .

, - ಅಂದರೆ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಮನರಂಜನೆಗಾಗಿ NULL !

ಮನರಂಜನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೆರೆಯ ದಡವನ್ನು ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ .

ವೇಳೆಗೆ ಬಸ್ಸು ಆಚೆ ಬಂದಿರುತ್ತದೆ .

ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ , NULL ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟುತನವನ್ನು ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ .

ಮುಖ್ಯ , , ನಿಲ್ದಾಣದ ಮನೆ , ಕೊಳೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲ NULL !

ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ನಿಲ್ದಾಣದ ಮನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಕಂಡು ಅನುಭವಿಸಿದ ನನಗೆ ಇಲ್ಲಿಯ ನಿಲ್ದಾಣದ ಮನೆಯನ್ನು ಕಂಡು ದಿಗಿಲು ಆಯಿತು .

ನಿಲ್ದಾಣದ ಮನೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ಆಲಯಗಳಂತೆ ಶಾಂತ ಆಗಿರಬಹುದೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಂಡ ನಾನು ನಂಬಬೇಕಾಗಿದೆ .

ಬಹುಶಃ ನಮ್ಮ ಪ್ರಯಾಣ ; NULL ಅಂತೆಯೇ ಆತುರ NULL ಆವೇಶ NULL !

ಗಡಿಬಿಡಿ NULL !

ಇಲ್ಲಿ ಅದ್ಯಾವುದರ ಸುಳಿವನ್ನೂ ನಾವು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ .

ಇನ್ನೊಂದು ಎಂದರೆ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಮನೆಗಳಲ್ಲೇ ಭದ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರೇ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ .

ಇಂತಿಷ್ಟು ಎಂದು ಬಾಡಿಗೆಯ ಹಣವನ್ನು ಸಾಮಾನು ಇಡುವ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಂತಹ ಉಪಕರಣದ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ , ಅದರ ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ತೂಗುಬಿಟ್ಟಿರುವ ಕೈಯನ್ನು , ಸಾಮಾನಿನ ಬೊಕ್ಕಸ ತಂತಾನೇ ತೆರೆಯುತ್ತದೆ .

ಬೀಗದಕೈಯನ್ನು ನೀವು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ನಗರದಿಂದ ವಸತಿಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೊರಟ ಬಸ್ಸು ಬಂದೇಬಿಟ್ಟಿತು .

ಇಲ್ಲಿಯ ಬಸ್ಸಾದರೂ ಎಂತಹುದು NULL ?

ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಂತೆ ಪ್ರಯಾಣಿಕರ ಸಾಮಾನನ್ನು ಮೇಲೆ ; , ನಾವು ಕೂಡುವ ಕೆಳಗಡೆ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು .

ಮಗ್ಗುಲಿನಿಂದ ಸಾಮಾನಿನ ಸ್ಥಳದ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಬಸ್ಸಿನ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚುವುದನ್ನೂ ತೆರೆಯುವುದನ್ನೂ ತಾನು ಕುಳಿತಲ್ಲಿಂದಲೇ ಗುಂಡಿ ಒತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ .

ಒಳಗೆ ಹಿಂದುಗಡೆಯಲ್ಲಿ ಕೈಕಾಲುಮುಖ ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .

ನಾನು ಬಂದ ಒಳಗಡೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯ ಒಳಗಡೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನೆನಪಿಗೆ ತರುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿಯ ಆಗಸಕ್ಕೆ ಬೇಂದ್ರೆಯವರ ಕಾವ್ಯಗಂಗೆಯಂತೆ ಸದಾಸರ್ವದಾ ಸ್ಫೂರ್ತಿ ಬರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ .

ಒಮ್ಮಿಂದೊಮ್ಮೆಗೇ ಥಳಥಳಿಸುತ್ತಿದ್ದ , ಕಪ್ಪಾಗಿ ಹನಿಹನಿಯಾಗಿ NULL ಧಾರೆಧಾರೆಯಾಗಿ ನೀರಿನ ಕಾರಂಜಿ ಸುರಿಯುತ್ತದೆ .

ನನ್ನ , NULL ನಿನ್ನೆಯೆಲ್ಲಾ ಆಗಸ ಮೋಡದ ಮುಸುಕನ್ನು ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ .

ಧೀರಗಂಭೀರವಾಗಿ ಮೇಲೆ ಬಸ್ಸು ಮೈಲುಗಳ ವೇಗದಿಂದ , ಧೂಳು ಎಬ್ಬಿಸದೇ !

ಈಚೆ ; NULL ಗಿಡಮರಗಳು ಇಲ್ಲದ ಭೂಪ್ರದೇಶ NULL .

ಈಗೊಮ್ಮೆ ಇಲ್ಲೊಮ್ಮೆ ಎದುರಾಗುವ ನಗರಗಳು NULL .

ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೇಕೋ ವಿಕಾರವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಉಪನಗರಗಳು ಇವು NULL .

ಎಲೆಯ ಮನೆಗಳಂತೆ ಕಾಣುವ ಅಂದಚೆಂದ , ಆಯ , ಮರಗಳು , NULL ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ; ಎಲ್ಲಿಂದ ಎಲ್ಲಿಗೊ ಪ್ರಯಾಣ NULL .

, ವಿಮಾನಗಳ ಉದ್ಘೋಷವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಭೂಖಂಡವೆಲ್ಲ ಶಾಂತಿನಿಕೇತನವೇನೋ NULL !

ಇಲ್ಲಿಯ ಶಿಸ್ತಿನ ಜೀವನವನ್ನು ಕಂಡಾಗ NULL ಆಗಿರುವ ಇಲ್ಲಿಯ ಮನೆಗಳನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಇದು ನಾಗರಿಕತೆಯಲ್ಲ NULL ; ನಾಗರಿಕತೆಯ ಅವಶೇಷ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆ ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ ನನಗೆ ಆಗುತ್ತಿದೆ .

ನಿಲ್ದಾಣ ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಬಸ್ಸಿನ ಡ್ರೈವರ್ ತಾನು ಕುಳಿತಲ್ಲಿಂದಲೇ ತನ್ನ ಜಾಗದ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿಮಿಷ ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದು ಎಂದು ನಿಮ್ಮ ಬಸ್ಸಿನ ನಂಬರು 8486 ಆಗಿದ್ದು ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಬನ್ನಿ ಎಂದು ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡ .

ನಗರ , , NULL ಸಂಯಮಗಳ ನಗರ ಎನಿಸಿತು .

, NULL ಸಂಯಮ NULL !

ಬಾಳಿಗೆ ಮೊನೆ , NULL ಸ್ಥಳ , ಗುರಿ ; ಇವರ ಬಾಳು ಹದತೋಡಿದ ಕಾಲುವೆಯ ತೆರ .

ರಾಜಧಾನಿ , ಜನರು ಇರುವ ನಗರ ಇದು NULL .

ನಿಲ್ದಾಣಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇಲ್ಲಿಯ ಸರಕಾರದ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಇವೆ .

ರೀತಿ ಇದರ ಕಟ್ಟಡ NULL .

ಎದುರಿನಲ್ಲೇ ಕಾರಂಜಿ NULL .

ಅಂಗಳದಲ್ಲೆಲ್ಲ - ಹುಲ್ಲಿನ ಉದ್ಯಾನ NULL .

ಜನರ ಕಣ್ಣು ಇರುವುದು ; NULL ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣು ಇರುವುದು ದೇವರಲ್ಲಿ !

ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲೇ ನನ್ನ ದರ್ಶನ ಮುಗಿಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು !

ಹೊತ್ತಿಗೆ , ಉದ್ವೇಗಗಳು ಇಲ್ಲದೆ ಬಸ್ಸು ಹೊರಟಿತು .

ಆದರೆ ಏನು , NULL ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಮುದುಕಿಯರು NULL .

ಮುರಳಿ ಕರೆಯಿತು ತೀರಕೆ ಎಂಬ ಅಡಿಗರ ಸಾಲು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿ ಮೂಡಿತ್ತು .

ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಹೊರಟ ಬೇರೆ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದು ಕೆರೆಯ ದಡವನ್ನು ಮೇಲೆಯೇ ನನಗೆ ತಿಳಿದದ್ದು .

ನನ್ನ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕ್ಲಾರ್ಕ್ ಎಂಬ ಹೊಸ್ತಿಲಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ತರುಣರು ಕುಳಿತಿದ್ದರು .

ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ವಿದೇಶೀಯ ಹಾಗೂ ಇದ್ದವರಲ್ಲೇ ತರುಣ NULL .

ಕ್ಲಾರ್ಕರು ಹೊಸ್ತಿಲಲ್ಲಿ , ದಿನ ನಮ್ಮ ಹಿಂದುಸ್ತಾನವನ್ನು ಕಾಣಬೇಕು ಎಂಬ ಹುರುಪಿನವರು NULL .

ಇದೋ ಕೆರೆಯ ದಡಕ್ಕೆ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ .

ಇವರನ್ನು ವೃದ್ಧರು ಎನ್ನಲೇ ?

ನನಗೇನೋ ಅವರು ತರುಣರು ಆಗಿಯೇ ಕಂಡರು .

ನನ್ನ ಬಸ್ಸು ಹಾದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲೇ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದವರು ಅವರು .

ಪ್ರಾಂತದ , , ನಂಬರಿನ ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಬಸ್ಸು ಮುಂದೆ ಓಡುತ್ತಿತ್ತು .

ಒಮ್ಮೆಲೇ ಬಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಬರೆದ ನೋಟೀಸಿನ ಎಡೆಗೆ ನನ್ನ ಕಣ್ಣು : ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ , ಮೇಲಿಂದ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವುದು NULL ಎಂದು ಅಲ್ಲಿ ಬರೆದಿತ್ತು .

ನಾನು ಕುಳಿತ ಆಚೆಯ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ನಡುವಯಸ್ಸಿನ ಹೆಂಗಸು ಕುಳಿತಿದ್ದಳು .

ವಾದ ಆಗಲೀ ದ್ವೇಷ ಆಗಲೀ ಇಲ್ಲಿ ಈಗ ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ NULL .

ಮನಸಾರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವ ಬಿಳಿಯರೂ ಬಹಳ ಇಲ್ಲ .

ಆದರೂ ಮೇಲಿಂದ ಮನುಷ್ಯನ ತೂಕದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ಮೂಢರು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಜನರು ಇದ್ದಾರೆ .

ವಿಸ್ಮಯದತ್ತ ಮನಸ್ಸು ಹರಿಯಿತು .

ಬಸ್ಸು , ಈಚೆ ತಲೆಬರಹಗಳು ಇರುವ ಹಲಗೆಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ , ಎಲ್ಲಿಂದೆಲ್ಲಿಗೂ NULL .

ಇವು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳಲಿ ಎಂದು ?

ಇವುಗಳ ಗುರಿ ಏನು NULL ?

ಜಾಹೀರಾತಿನ ನಾಡಲ್ಲವೇ ಇದು NULL ?

ಸುತ್ತ ಎಲ್ಲವೂ ರಮ್ಯವಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುವ , NULL ಈಗೊಮ್ಮೆ ಹಸಿರುಹಸಿರಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಭೂಲೋಕ NULL .

! ಅದು ಬೆಡಗು ಎನ್ನುವಿರಿ ?

ಮೇಲೆ ಉದ್ದುದ್ದವಾಗಿ ಬೆಳೆದ ತೆರ ಬಾನೆಡೆಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಿ ನಿಂತ ಮುಡಿಯ ! NULL

ನನ್ನ ಬಸ್ಸು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಾಯುವಾಗ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ NULL .

ಹಿಮಮಂಡಲದ ಉದಯಸೂರ್ಯ ಮೋಡದ ಹಾಸಿಗೆಯ , ಅದೇ ಆಗ ತೇಲುಗಣ್ಣನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಬೆಡಗನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ .

, ಬಿಸಿಲಿನ ಆಟವನ್ನು ಸ್ತಬ್ಧವಾಗಿ ತೆರೆದ ಎದೆಯಿಂದ ಅನಂತದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ನಿಸರ್ಗ ನಿಂತು ಕಾಣುತಿತ್ತೊ ಏನೋ !

ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಎದೆ ಒಡೆಯುವ ಮೌನ ತಾನೇತಾನಾಗಿ ಉಯ್ಯಾಲೆ ಆಡಿತ್ತು .

ನಮ್ಮ ಬಸ್ಸು ಮುಂದೆ ಓಡುವ ಒಂದನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ !

ಇದು ಬಣ್ಣದ ನಾಡು NULL .

ಅಂತರಂಗದ ಬಯಕೆಗಳಿಗೆಲ್ಲ ರೆಕ್ಕೆ ಬಂದು ಇಲ್ಲಿ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಸರಿದಾಡುತ್ತವೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಮಾತು ಹೊರಡುವುದಿಲ್ಲ .

ಮನಸ್ಸು ಅಂತರ್ಮುಖ ಆಗುತ್ತದೆ .

ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ನಿಸರ್ಗಕ್ಕೆ ! NULL

ಉನ್ಮತ್ತ ಅಲ್ಲಿಯ ರೀತಿ NULL !

, ನಿಸರ್ಗ ಇಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಯ ಮರ NULL !

ಬುದ್ಧನೋ ಮುಗಿಯದ ಯೋಗಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ ಮೈಮರೆತು ಅಮೆರಿಕೆಯ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಂತಿದೆ .

, ತಲೆ ಎತ್ತಿ ನಿಂತ ವೃಕ್ಷಕುಲ ಏನನ್ನೋ ಕಂಡು ಬೆರಗಾಗಿ ಮೂಕವಾಗಿ ತೆರ ಇವುಗಳ ನಿಲುವು NULL !

ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ತೆರ ಇವುಗಳಿಗೆ ಬಾಹುಗಳ ಬಲ ಇಲ್ಲ .

ಅಡಿಯಿಂದ ಮುಡಿಯವರೆಗೆ ಮರಗಳು ಇವು NULL .

ನಿಸರ್ಗವನ್ನು ಹಿಮ ಅನನ್ಯವಾಗಿ ಶೃಂಗರಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಂಡೆ .

, ತಾನಸೇನನನ್ನು ಹಿಂದಿಕ್ಕುವ ಹೊಮ್ಮುವ ಸಂಗೀತ - ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದೆ .

ನಿಸರ್ಗದ ಪವಾಡ ದಿಕ್ಕುದಿಕ್ಕಿಗೆ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ NULL !

ನಾನು ಹಾದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರದೇಶ ಕಂದರಗಳ ಭೂಮಂಡಲ ಎಂದೆನು ಅಲ್ಲವೇ ?

ಹಿಂದೆ , ಮಾನವನ ಎದೆಯನ್ನು , ಆಸೆಯ ನಾಟಕದ ರಂಗಸ್ಥಳ ನೆಲ NULL !

ಸುತ್ತ ಕಾಣುವ ಗುಡ್ಡಗಳ ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಖನಿ ಇತ್ತಂತೆ .

, NULL ದೇಶದಿಂದ ಜನ ವಲಸೆ , ಹುದುಗಿದ ಚಿನ್ನದ ಖನಿಯನ್ನು ತಂದರಂತೆ .

ನೆಲ ಆಗಿದ್ದ ನಾಡು ಈಗ ಬರಿಯ ನೆಲ , ತನ್ನ ಗತಿಸಿದ ವೈಭವವನ್ನು ನೆನೆಸಿ ಹೊಯ್ಯಲಿಡುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ .

ಅಂದು ಚಿನ್ನದ ಕನಸನ್ನು ಕಂಡುಬಂದ ಸಾಹಸಿಗರೂ ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ .

ಈಗ ಪ್ರದೇಶವೆಲ್ಲ ಹಾಳೋಹಾಳು NULL !

ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಕುಳಿತ ಕ್ಲಾರ್ಕರು ತಮ್ಮ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಓಡಾಡಿದ ಬೆಟ್ಟಗಳು ಇವು NULL .

ಅಂದಿನ ನೆನಪು ಇನ್ನೂ ಅವರ ಸ್ಮೃತಿಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಆಗಿನ್ನೂ ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ , , NULL ಯುಗ ಶುರು ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ ಅಂತೆಯೇ ಪ್ರದೇಶದ ಹಿಮವನ್ನು ಅಗೆದು ತುಂಡು ಮಾಡಿ ರೈಲಿನಿಂದ ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ದಿಕ್ಕುದಿಕ್ಕಿಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ .

- NULL ಹಿಮ NULL !

! ಇಲ್ಲಿ - ನಡೆದುದೆಲ್ಲ ಹಿಮ NULL !

ಕಾಲಮಹಿಮೆ ಸೋಜಿಗ ಅಲ್ಲವೇ NULL ?

ಮನುಷ್ಯರ , , ನೆರಳಿನ ರಾಜ್ಯ ಇದು NULL !

ಎಂಬ ಹಾಳುಹಳ್ಳಿ ಎದುರಾಯಿತು .

ಈಗ ಇದು ಮನೆಗಳ ಕೊಂಪೆ NULL .

ಸುವರ್ಣಯುಗದಲ್ಲಿ ಡಚ್-ಫ್ಲೇಟು ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿತ್ತಂತೆ .

ಈಗಲೋ ಅದು ಕತೆ NULL .

ಅದರ ಆಚೆಗೆ ಗಿರಿಶ್ರೇಣಿ NULL !

ನಮ್ಮ ಬಸ್ಸಿಗೆ ನೇರದೂರದಲ್ಲಿ ಶಿಖರದ ಪರ್ವತರಾಜ NULL !

ಪರ್ವತಶ್ರೇಣಿಯಂತೆ ಇದು ಅಮೆರಿಕೆಯ ಭೂಖಂಡದಲ್ಲಿಯೇ ಪರ್ವತಾವಳಿ NULL .

ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಬಸ್ಸು ಹೋಗುತ್ತಿದೆ .

ಬಲಗಡೆಯಲ್ಲಿ - ಕನ್ನಡಿಯಾಗಿ ಹಾಯಾಗಿ ಮಲಗಿರುವ ದೃಶ್ಯ NULL !

ಸುತ್ತ ಎಲ್ಲವೂ ಮುಗಿಯದ ಮಾಯೆ ಬರೆದ ಚಿತ್ರಾವಳಿ NULL !

ಬಗ್ಗೆ ಕತೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .

ಜನರ ತಂಡದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನ ಹೆಸರು ಡೋನಾರ NULL .

ಅಂತೆಯೇ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗ ಎಂಬ ಹೆಸರು NULL .

ರಸ್ತೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಸ್ಮಾರಕವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದಾರೆ .

ಘಂಟೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಲಾಡ್ಜಿನ ಬಾಗಿಲ ಎದುರು ನಮ್ಮ ಬಸ್ಸು ಬಂದು ನಿಂತಿತು .

ನಿಸರ್ಗದ ಇಂದ್ರಜಾಲಕ್ಕೆ ಬೆಪ್ಪಾದ ಮನಸ್ಸು ತುಂಬ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಂಡಿತ್ತು .

ನೋಟಕ್ಕೆ ಲಾಡ್ಜ್ ಭವ್ಯವಾಗಿ ಕಂಡರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಏನು NULL ?

; NULL ಸೂಚಿಪರ್ಣಿಯ ಗಿಡಗಳ ; ಕೆರೆಯ ನೀರಿನ ಲೀಲಾಜಾಲ NULL !

ನಡುವೆ ಲಾಡ್ಜು ತೂಗುಯ್ಯಾಲೆ ಆಡುತ್ತಿತ್ತು .

ಕಟ್ಟಡವಲ್ಲದೆ , ನೋಡಲು ಸೊಗಸಾದ ನಾಜೂಕಾದ ಕನ್ನಡಿಯ ಬಾಗಿಲುಗಳ ಹಂದರ ಅದು NULL .

ಬಸ್ಸಿನಿಂದ ಇಳಿಯುತ್ತಲೇ ಒಬ್ಬ ಬಂದು ನಮ್ಮನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದ .

ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಕೌತುಕವೋ NULL ಎಂದು ಕಣ್ಣಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡುತ್ತ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾಲು ಇಟ್ಟೆ !

ಒಮ್ಮೆಲೆ ಒಳ ಹೊಕ್ಕ ನನಗೆ ಲಾಡ್ಜಿನವರ , ಮನ ಮುಟ್ಟುವ ಆತಿಥ್ಯದ ಅರ್ಥ ಆಗಿತ್ತು .

ಅಭಿಮನ್ಯುಗಳಿಗೆ ಅದೃಷ್ಟದ ಆಮಿಷದ ಬಲೆಯನ್ನು ಒಡ್ಡುವ ಚಕ್ರವ್ಯೂಹ ಇದು NULL !

ಪರೀಕ್ಷೆಯ , ಹೋಮದ , ಬೀಳದ ಎದೆಯವರೇ ನೀವು NULL ?

ತುಂಬಿದ ನಿಮ್ಮ , ಅದೃಷ್ಟದ ಬೇಗೆಯ ಹಿಂದೆ ಕರಗಿ ನೀರು ಆಗುತ್ತದೆ .

ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಲಾಡ್ಜಿನ ಕೋಶಾಧಿಕಾರಿಯ ಬಳಿಗೆ ಒಯ್ಯುತ್ತಾರೆ .

ಘಂಟೆಗೆ ನಮ್ಮ ಬಸ್ಸು ಸ್ಯಾನ್ ಮರಳುತ್ತದೆ .

ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಬೇಕಾದುದನ್ನು ಬೇಕಾದಂತೆ ನಾವು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಿತ್ತು .

, ಈಗ ನೀವು ಸ್ವಚ್ಛಂದರು NULL !

, ಈಗ ನಿಮ್ಮ ಕಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಏನು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಬಸ್ಸಿನ ಎಲ್ಲ ಗಿಲಿಗಿಲಿ ಎಂದು ಗುಲ್ಲು ಎಬ್ಬಿಸುತ್ತದೆ .

, ಅತ್ತ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಮಹಾಚಕ್ರ NULL !

ಆಟದ ಭಕ್ತರೇ - ಬನ್ನಿ ಇತ್ತ !

ಇಸ್ಪೀಟಿನ ಎಲೆಯ ಮಳ್ಳರೇ - ಹಾಗಾದರೆ ಮೇಜಿಗೆ ಬನ್ನಿ !

ಇದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೀರಿ , ಕಾಂಚಾಣದ ಚಕ್ರವ್ಯೂಹವನ್ನು ಬೇಧಿಸಿ ಹೊರ ಬರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ನಿಮ್ಮದೇ NULL ?

ಆಟಗಳ ಕೋಣೆಯ ಕಡೆ - ಮಧ್ಯ ಹಾಗೂ ಫಲಾಹಾರದ ಮಂದಿರ ಇದೆ .

ಆದರೆ ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಗಮನಿಸಲು ಪುರುಸೊತ್ತು ಇದೆ ?

ನಾವು ಲಾಡ್ಜಿಗೆ , ಅದಾಗಲೇ ಆಟದ ಕೋಣೆ ತುಂಬಿತ್ತು .

, NULL , ಸಾಲದೋ ಎಂಬಂತೆ ; ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಂದಲೋ ಕಾಲದ ಮನರಂಜನೆಗೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದವರು ಅವರು NULL .

ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಹುಚ್ಚರಂತೆ ಕೋಶಾಧಿಕಾರಿ ಕೊಟ್ಟ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆದವರೇ ಕಾಂಚಾಣದ ಯಂತ್ರಗಳೆಡೆ .

ಕಾಂಚಾಣದ , ಕಾಂಚಾಣ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಹೇಗೆ NULL ?

ಸೆಂಟ್ಸಿನ ಅಥವಾ ಸೆಂಟ್ಸಿನ ಇಲ್ಲವೆ ಡಾಲರಿನ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ತೂತಿನಲ್ಲಿ , ಅದರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಲಿಕೆಯನ್ನು , ನಿಮ್ಮ ಎದುರು ಯಂತ್ರದ ಮೇಲೆ ಆಕಾರದ - ಹಣ್ಣುಗಳ ಚಿತ್ರಮಾಲಿಕೆ ಬರುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಹಾಗೆ ಆಗಲೂ ನಿಮಗೆ ಅದೃಷ್ಟ ತಾನೇ ?

ನಿಮ್ಮ ಅದೃಷ್ಟ ಚೆನ್ನಾಗಿ , ನೀವು ಸಲಿಕೆ ತಿರುಹಿದಾಗ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಮಾಲಿಕೆ ಬರುತ್ತದೆ .

, ಲಾಡ್ಜಿನವರ ಅದೃಷ್ಟ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ !

ಹುಚ್ಚುಹುಚ್ಚಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನೇ ತಾವು , ಕೈ ಬತ್ತದೆ ತಾಸುಗಟ್ಟಲೆ ಯಂತ್ರಗಳೊಡನೆ ಆಟ ಆಡುವವರನ್ನು ನೀವು ಇಲ್ಲಿ ಸಹಜವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತೀರಿ .

ಇವರಿಗೆ ಆಟ ಆಡಲು ಕೈಗಳು ಸಾಲವೋ ಏನೊ NULL !

ಕೈಯಿಂದ , NULL NULL ಕೈಯಿಂದ - NULL ಹೀಗೆ ಕೈಯಿಂದ ಸಲ ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸುವವರನ್ನು ಕಂಡು ನನಗೆ ದಿಗಿಲು ಎನಿಸಿತು .

ಕೈಯಲ್ಲಿಯ ನಾಣ್ಯ ಹೋಮದಲ್ಲಿ ಕರಗಿದ ಒಡನೆಯೇ ನೋಟನ್ನು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಕೋಶಾಧಿಕಾರಿಯ ಆಫೀಸಿನಲ್ಲಿ ಮುರಿಸಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಮತ್ತೆ ಒಡನೆ ದ್ವಂದ್ವ ಶುರು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇದು ಯಂತ್ರಗಳ ಕತೆ NULL .

, ಇಸ್ಪೀಟಿನೆಲೆ ಹಂಚುವ ಲಾಡ್ಜಿನ ಯುವತಿ ಒಡನೆ ಜೂಜು ಆಡಲು ಸಿದ್ಧಳು .

ನೀವು ಹೇಳಿದ ಎಲೆ ಬಂದರೆ ಅದೋ ಐಸಿರಿಯೂ , NULL NULL ಬಾರದಿದ್ದರೆ ನಿಮ್ಮ ಐಶ್ಚರ್ಯವೆಲ್ಲ ಅವಳದು NULL .

, ಇಲ್ಲಿ ತಿರುಗುವ ಅದೃಷ್ಟದ ಮಹಾಚಕ್ರ NULL !

ಅದೋ ಅಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರ ಆಟ NULL !

! ಇದು ಕಾಂಚಾಣದ ಕುರುಡುಸಂತೆ NULL !

ಮನುಷ್ಯನ ಎದೆಯ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳೆಲ್ಲ ವಿಕಟರೂಪ ತಾಳಿ ಸೀಮೆ ಅರಿಯದೆ ಇಲ್ಲಿ ಯಂತ್ರದಿಂದ , NULL ಆಟದಿಂದ ಆಟಕ್ಕೆ ಸುಳಿದಾಡುತ್ತಿದೆ .

ಅದಾಗಲೇ ಸಲ ಹಣ ಅವರ ಕೈ ಸೇರಿತು .

ಆದರೆ ಮತ್ತೆ ಯಾಕೋ ಹೊತ್ತು ಅದೃಷ್ಟ ಅವರ ಕೈ ಜಾರಿದಂತೆ !

ಅವರಿಗೆ ಸುತ್ತಲಿನ ಪರಿವೆ ಇಲ್ಲ .

ತಮ್ಮ ಅದೃಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ನಂಬುಗೆ NULL .

ಎಲ್ಲರೂ ಇಲ್ಲಿ ; NULL ಎಲ್ಲರೂ ಇಲ್ಲಿ ಉನ್ಮತ್ತರು NULL .

ಇದನ್ನು ಆಟ ? ಮಾಟ ? ಅಮೆರಿಕೆಯ ಭೂಮಂಡಲದ ಮೇಲೆ ಲಾಡ್ಜಿನಂತಹ ಬಗೆಗಳನ್ನು ನೀವು ಕಾಣಬಹುದಂತೆ .

ಲಾಡ್ಜಿನ ಎದುರುಗಡೆಯಲ್ಲೇ ಅದರಂತಹ ಜೂಜಿನ ನಿಲಯವನ್ನು ಕಂಡೆ .

ಅಲ್ಲಿಯೂ ಜೇನ್ನೊಣಗಳ ಝೇಂಕಾರ NULL !

ನೆವಾಡಾ ನಿತ್ಯದ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಕರ್ತವ್ಯದ ಶಂಖಧ್ವನಿಗೆ , , - ಸಂಯಮದ ಜೀವನ ನಡೆಸುವ ಬಾಳಬಂಟರು ಮನರಂಜನೆಯನ್ನು ಅರಸುವುದು ಶಾಂತಿಯ ನೆಲೆಯಲ್ಲಲ್ಲ NULL .

ನಿಸರ್ಗದ ಬೆಡಗಿನಲ್ಲಿಲ್ಲ NULL .

ಸೂರ್ಯಾಸ್ತಗಳ ಚಿನ್ನಾಟದಲ್ಲಲ್ಲ NULL .

ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಮೈಲುಗಳ ವೇಗದಲ್ಲಿ ದೋಣಿಯನ್ನು ಓಡಿಸಿ ದಣಿಯುತ್ತಾರೆ .

ಉನ್ಮಾದಕತೆ NULL !

ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ಹೊರಟು ಎಲ್ಲಿಗೋ ಬಂದುಬಿಟ್ಟೆನು ಅಲ್ಲವೇ ?

ಜೂಜಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೊತ್ತು ನಿಲ್ಲಬಹುದಿತ್ತು ?

ಸುತ್ತು ನಡೆದ ಹಗರಣವನ್ನು ಕಂಡು ತಲೆ ಕಾದಿತ್ತು .

ನಾನು ಇದ್ದುದು ಕೆರೆಯ ದಡ NULL .

ಇದು ಕುಬೇರರ ನಾಡಿನ ಕೆರೆಯಲ್ಲವೇ NULL ?

ಆಶ್ಚರ್ಯ ಎಂದರೆ ಜನರು ಎಂದೇ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ !

ನಮ್ಮವರು , ಅದಾಗಲೇ ಎಂದು ಬಾಯಿ ಉದ್ದ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಠೀವಿಯಲ್ಲಿ ಕೆರೆಯನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರೋ ಏನೊ !

ಹಾಗೆಂದು ಇದು ನಿರ್ಮಿತ ಕೆರೆಯಲ್ಲ NULL !

ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಬಾನಿನ ಕೈಗನ್ನಡಿಯಾಗಿ ತನ್ನನ್ನೇ ತಾನು ಮರೆತು ಹಾಯಾಗಿ ಮಲಗಿ ಕಣ್ಣು ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ ಕೆರೆಯ ಸೊಬಗು !

, ದೂರದಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಲಕಲಕನೆ ಕಣ್ಣು ಕುಕ್ಕಿದೆ !

ಗಾಳಿಯ ಕೈ ಕೆರೆಯ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಚೆಲ್ಲಾಟ ಆಡುವ ತೆರೆಗಳ ಸದ್ದು NULL !

ಮಾತು , ಸದ್ದು , ಆಳವನ್ನೇ ಸೀಳುವ ಮೌನ NULL !

, ನಾನೇನಾನಾಗಿ ಕೆರೆಯ ದಡವನ್ನು ; NULL ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕೈ ಆಡಿಸಿದೆ !

ಆದರೆ ಈಗ ಯಾರೂ , , ಬೆಟ್ಟಗಳ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಅನಂತತೆಯ ಸಾಕಾರವಾಗಿ ಯೋಗಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿರುವ ಕೆರೆ NULL !

ಭವ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಕಾಣುವ ಬೆಟ್ಟಗಳೇ ಧನ್ಯ NULL !

ಕಣ್ಣು ಕಾಣುವವರೆಗೂ ನೀರು NULL !

ಕತ್ತಲು ಆಗುವವರೆಗೂ ಕೆರೆಯ ತಡಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಮೂಕನಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದೆ .

ಕಣ್ಣು ; NULL ಮನಸ್ಸು ಲೀನ ಆಗಿತ್ತು .

ಲಾಡ್ಜಿಗೆ ನಾನು ತಿರುಗಿ , ಅದಾಗಲೇ ಏಳೂವರೆ ಆಗಿತ್ತು .

ಕಾಂಚಾಣದ , NULL ಪಾಂಡವರ ಆಟ ಮುಗಿಯದೆ ಮುಂದುವರಿದಿದ್ದವು !

ನಮ್ಮ ಬಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಂದವರಿಗೆಲ್ಲ ಬಹುಮಾನ ವಿತರಣೆ ಆಗುವುದರಲ್ಲಿತ್ತು .

ನನಗೆ ನಮ್ಮ ಊರಿನ ದೇವಸ್ಥಾನದ ವಿತರಣೆಯ ನೆನಪು ಆಗಿತ್ತು !

ನಾನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದವನು ಅದಾಗಲೇ , ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಕೈ ಕ್ಯಾಮರಾದತ್ತ ಹೋಗಿತ್ತು .

ಸುತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಕಣ್ಣು ನೋಡಿದೆ !

ಮೊಗದಲ್ಲೂ ನಗೆಯ ಹೊಳಹು ಇಲ್ಲ !

ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಕೈ ಸುಟ್ಟುಕೊಂಡವರೇ !

ನನ್ನ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಹೆಂಗಸು ತನ್ನ ತಿಂಗಳ ದುಡಿತ ಡಾಲರು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅಂದು ಲಾಡ್ಜಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಳಂತೆ !

ಅವಳ ಮನೆ ಇರುವುದು ನಗರದಲ್ಲಿ NULL .

ನಗರವನ್ನು ಬಸ್ಸು ತಲುಪುವುದು ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ NULL !

ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ತನ್ನ ಗಂಡನಿಗೆ ಕಾರಿಗಾಗಿ ಫೋನು ಮಾಡಲು ಸೆಂಟ್ಸಿನ ನಾಣ್ಯವೂ ಅವಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ !

ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಹೆಂಗಸು ಅವಳಿಗೆ ಸೆಂಟ್ಸನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು !

! ಡಾಲರುಗಳನ್ನು ಸೆಂಟ್ಸಿನ ಯಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡೆಯಾ ?

ಅದು ! NULL ಏನು ? ಎಂದು ಅವನ ? NULL

ಲಾಡ್ಜಿಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಬಸ್ಸಿನ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ನನ್ನ ದಿಗ್ಧರ್ಶಕರಾಗಿ ಮಾತನ್ನು ಆಡುತ್ತಿದ್ದ ವಯಸ್ಸಿನ ಕ್ಲಾರ್ಕರು ಈಗ ಗಾಂಧೀಜಿಯವರ ಮೌನವ್ರತವನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದರು .

ನಡುರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಬಸ್ಸು ಓಡುತ್ತಿತ್ತು ;

ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಜಾಲವಾಗಿ ಕಂಡ ನಿಸರ್ಗದ ಐಸಿರಿ ಈಗ ಕಗ್ಗಂಟಾಗಿ ಕತ್ತಲಿನ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಇತ್ತು .

ಬಸ್ಸು ಬಂದಾಗ ನಡುರಾತ್ರಿ ಸರಿದು ಅದಾಗಲೇ ಘಂಟೆ ಆಗಿತ್ತು .

ಭೂಮಿ ಹಣ್ಣನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿದಂತೆ ಹಣ್ಣಿಗೂ ಭೂಮಿಯ ಬಯಕೆ ಆಗುವುದೋ ಏನೋ !

; ; ; NULL NULL ಒಂದು ಕಾಲದ ಟೋಪಿ NULL !

ಅಮೇರಿಕೆಯ ಜಂಗುಳಿ ಕಾಲದ ಬೆನ್ನುಹತ್ತಿ ಇರುಳು , ಮುದುಕಿಯರ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಿರುವುದು ಕಾಲ NULL !

ಯುಗದ ಅಧ್ವೈರ್ಯು ಎನಿಸಿದ , ವೃದ್ಧರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಗಡಿಯಾರ ತಿರುಗುವುದಿಲ್ಲ !

ತಮ್ಮ ಭೂತಕಾಲದ ನೆರಳಾಗಿ ಮರವೆಯ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ದಿಕ್ಕು , ತಾವೇತಾವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸುವ , ನಾಡಿನ ಎಲೆಗಳು ಯುಗ ಕೋಟಿಯನ್ನೇ ಕೇಳಿದ ಕುರುಹುಗಳೋ ಏನೋ NULL !

ಇಲ್ಲಿಯ ಕುಲಕ್ಕೆ ಬಾಳು ತೆರೆದ ಗೋಪುರದಂತೆ NULL !

ಹೋದಷ್ಟೂ , ಶೂನ್ಯದ ಹಾಹಾಕಾರ NULL !

ಮನುಕುಲದ , NULL ನೋವಿನ ಕಾರ್ಯ ಚಿರಂತನವಾಗಿ ಸೆಲೆಸೆಲೆಯಾಗಿ ಅಮೆರಿಕೆಯ ಕುಲದ ಎದೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡದೆ ಮೊರೆದಿದೆಯೋ ಏನೊ !

ಇಲ್ಲಿಯ , NULL ಬಾಡಿಗೆಯ , ಸಂತಾನ ದಿನದ ಲೆಕ್ಕ , ನಾಲಗೆಯ ಸವಿಯನ್ನು , NULL ಸ್ವಗತವಾಗಿ ಮಾತನ್ನು ಆಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಬದುಕಿರುತ್ತದೆ ;

ವೃದ್ಧರಿಗಾಗಿ ಎಂದೇ ಇರುವ ನಾಡು ಇದು NULL ;

, NULL ಬಾಡಿಗೆಯ ಮನೆಗಳು ನಡೆದಿರುವುದು ಕುಲದಿಂದಾಗಿಯೇ NULL !

ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಎಂದು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಎಂದು ಊಳಿಗದ ಆಳುಗಳು ಇರುವ ನಾಡಲ್ಲ ಇದು NULL .

ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ , ಮನೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ತಾವೇ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯ ವೃದ್ಧರ ಉಪಚಾರಕ್ಕೂ ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಮಾತ್ರ , ಇತ್ತ , ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತಂತೆ ; ಅದನ್ನು ಕೇಳುವವರು ಯಾರು NULL ?

ತಂದೆಯರು ಇಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿದ್ದರು .

ಮಗುವನ್ನು , ನನಗೆ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ನೆನಪು ; NULL ನನ್ನ , ನನ್ನ ಮಗನ ನೆನಪು ಆಗಿತ್ತು !

ತಾರತಮ್ಯ NULL !

, ಇಲ್ಲಿಯ ಮಗು ತಾಯಿಯರ ಪ್ರಭಾವ NULL ಪ್ರೀತಿ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಇಲ್ಲದೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ .

ಇನ್ನೂ ಮೀಸೆಯ ಕುಡಿ ಬಲಿಯುವ ಮೊದಲೇ ಇಲ್ಲಿಯ ಶಾಲೆಯ , ತನ್ನಂತೆಯೇ ತಾಯಿಯರ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಣದ ಓರಗೆಯ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾನೆ .

ಕಾಲೇಜಿಗೆ ಬರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಯ ಹುಡುಗಿಯರು ಮನೆಯಿಂದ ಆದಷ್ಟು ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿ ಇರಲು ಹೆಣಗುತ್ತಾರೆ .

ಇಬ್ಬರೂ ; ಉಪಹಾರಗೃಹಗಳ ಮೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಊಟ ; ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಹೊಂದಿಕೆ , ವಿವಾಹವನ್ನು ಮುರಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ .

- , ಆಟದಂತೆ !

ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಸುಖದ ಬೆನ್ನು ಹತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ !

ಹೀಗಾಗಿ ಮುದುಕರು ಆಗುವಾಗ ಮಕ್ಕಳು ಇದ್ದರೂ ದೂರ NULL !

ಒಬ್ಬರೇ ಕುಳಿತು ಬಾಳಸಂಜೆಯ ಆಗಸವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು NULL .

ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ಪದ್ಧತಿ ಪದ್ಧತಿ NULL ಎಂಬುದನ್ನು ಅಮೆರಿಕೆಯ ವೃದ್ಧರ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

, , NULL ಕಿವುಡರೋ , , ದೇಹದ ಅಮೇರಿಕೆಯ , ಮನೆ , ನೆಲೆ , , NULL ಬಾಯಿಗೆ ಕಾಫಿಯನ್ನೋ , ಕಾಲು ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದನ್ನು , ಜೀವನದ ಸೊಗಸು NULL ಮೌಲ್ಯ ಜನಕ್ಕೆ ಅರಿಯದು ಅನಿಸಿದರೆ ತಪ್ಪೇ NULL ?

ಬದುಕಿದರೆ , NULL NULL ಸತ್ತರೇ ಏನು NULL ಸಮಾಜದ ಪಾಲಿಗೆ ಒಂದೇ NULL !

ಚಾರ್ಲಿ ರಸವತ್ತಾಗಿ : NULL ಸ್ಮಿತ್ ಮನುಷ್ಯ NULL .

ಅವನು ಹುಡುಗ ಆಗಿದ್ದಾಗಿನಿಂದಲೂ ನಾನು ಅವನನ್ನು ಬಲ್ಲೆ .

ಶೆಪಿರೋ ಕೇಳಿದರೂ ಕೇಳಿಸದಂತೆ ಉಪ್ಪರಿಗೆಯ ಬದಿ ಕಾಣುತ್ತ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಳೆ .

ಆದರೆ ಅವನ ಕತೆಯನ್ನು ಕೇಳುವವರು ಯಾರು NULL ?

ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಆದರೋ ಸರಿಯಾಗಿ ಉಣ್ಣಲು ಇಲ್ಲದ ಬೇಸಾಯಗಾರ ತಾನು , NULL , ಎಂದು ಬಂಡವಾಳ ಇಲ್ಲದ ಬಡಾಯಿಯನ್ನು ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೇ ?

ಇದೀಗ ಆತ ಹಳ್ಳಿಯ ಕ್ಲಬ್ಬಿನ ಬೇರೆ NULL .

ಅಹಂಕಾರ ; NULL ಪ್ರದರ್ಶನ ; ಇದ್ದುದನ್ನು ಇದ್ದಂತೆ , ಇದ್ದುದನ್ನು ಇದ್ದಂತೆ ತೋರಿಸುವುದು , ನಾಡಿಗರ ಗುಣಲಕ್ಷಣ ಎನ್ನಲೆ ?

ಹೊತ್ತು ಸರಿಯಾಗಿ ಉಣ್ಣಲು ದಿಕ್ಕು ಇಲ್ಲದ ನಮ್ಮ ಊರಿನ ರಸಿಕರು ಒಬ್ಬರು ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿ , ಹಗಲಿನಲ್ಲಿಯೂ ಕೈದೀವಿಗೆಯನ್ನು ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯ ಈಚೆ ಹಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ನಮ್ಮ ಊರಿನ ಪೇಟೆಗೆ ಹಿಂದೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಹಿರಿಯರ ಅನುಭವದ , NULL ಟೊಳ್ಳುಗಟ್ಟಿತನ ಅಲ್ಲ NULL .

ಅವರ ಉತ್ತರ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಆಗಿತ್ತು .

, ನನ್ನ ಪಾಡು ಏನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೀರಿ ?

ನಾನು ; ದಿನವೂ ನಸುಕಿನಲ್ಲಿ , ಸಂಜೆ ಆಗುವವರೆಗೂ ! NULL

ಹೊಲವನ್ನು ಉಳುವುದೂ ಗಿಡ ನೆಡುವುದೂ ಗಿಡಗಳಿಗೆ ನೀರು ಎರೆಯುವುದೂ ಗಿಡಗಳನ್ನು ಹುಳು ತಿನ್ನದಂತೆ ಗಿಡಗಳ ಬುಡಕ್ಕೆ ಬಣ್ಣವನ್ನು - ಓ ಕೆಲಸ NULL !

, , , - ಕುಬೇರರ ನಾಡು ಎಂದು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ನಾನು ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿರಲಿಲ್ಲವೇ ?

ಓ ? ನಸುಕಿನಲ್ಲಿಯೇ ಘಂಟೆಗೆ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿಗೆ ಕಾರು ತರುತ್ತೇನೆ .

, ಅಮೆರಿಕೆಯ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಫಲವತ್ತಾದ ಹಸಿರುಹಸಿರಾಗಿ ಕಂಗೊಳಿಸುವ ಭೂಮಿಯ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಇರುವ - ಎಂದರೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ಆಗಿರುವ ನಗರವೇ NULL !

ಜನರು ಇರುವ ಹಳ್ಳಿ ಇದು NULL .

, ಡೈನೂಬಾ ನೆಲ ಆಗಿದ್ದುದು ಹಂಪಲನ್ನು ಸೂರೆಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ನೆಲ ಆಗಿತ್ತು .

, , , , , , , - NULL ಎಂದೆಲ್ಲ ನಾಡು ಆಗಿದೆ ಡೈನೂಬಾ .

ಇಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವ ಹಂಪಲು ಅಮೆರಿಕೆಯ ಪೇಟೆಗೆ , , , ಮನಿಲಾ NULL ಎಂದೆಲ್ಲ ಜಗತ್ತಿನ ಸಹ ರಪ್ತು ಆಗುತ್ತಿದೆ .

ಇದು ಸಾಹಸದ ಅಲ್ಲವೇ NULL ?

ಮರುದಿನ ನಸುಕಿನಲ್ಲಿಯೇ ಹೇಳಿದ , ಪಾವೆಲ್ಲರು ನಾನು ಇದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ನಗುತ್ತಲೇ ಬಂದರು .

ಅವರು ಎಂದಿನಂತೆ ಎದ್ದು ಅದಾಗಲೇ ಘಂಟೆಯ ಹೊತ್ತು ಆಗಿತ್ತಂತೆ .

ತಮ್ಮ ಹೊಲವನ್ನು ಎಂದಷ್ಟೇ ತೋರಿಸುವುದು ಅಲ್ಲದೆ ಅವರು ಊರಿನ ಬೆಳೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕು ಎಂದಿದ್ದರು .

, ಒಂದೆಡೆ ಹಣ್ಣುಗಳ ಗಿಡಗಳ ; NULL ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಗಿಡಗಳ ; NULL ಅದೋ ಆಚೆಕಡೆ ಕಿತ್ತಳೆಗಳ ; NULL ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ ಬಳ್ಳಿಗಳ ಮಂಟಪ NULL .

ಹಣ್ಣುಗಳು ಬಲಿಯುವ , ಕೊಯ್ಯಲಿಕ್ಕೆ ಎಂದು ಇವರು ಊಳಿಗದ ಆಳುಗಳನ್ನು ಸಹಾಯಕ್ಕೆ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಅಮೆರಿಕೆಯ - ಕೃಷಿಗಳ ಕತೆ ನಮಗಿಂತ ಭಿನ್ನ NULL .

ಹಿಂದೆ ಅಮೆರಿಕ ನಮ್ಮಂತೆಯೇ - NULL ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳನ್ನು ಕಾಣದ ನಾಡು ಆಗಿತ್ತು .

ಯಂತ್ರಯುಗದ ಗಾಳಿ ನಗರಗಳಿಂದ , ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಂದ ಬೇಸಾಯಕ್ಕೂ ಬೀಸಿತು .

ಇಂದೋ ಅಮೆರಿಕೆಯ ಭೂಖಂಡವೆಲ್ಲ ಶಾಲೆ ಎಂದರೆ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯಲ್ಲ NULL !

ಹಿಂದೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಬೇಸಾಯ ಬೆಳೆದ ಬೆಳೆಯ ಬೆಳೆ ಈಗ ಇಲ್ಲಿಯ ಒಕ್ಕಲುತನ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ .

ಸರಕಾರ ಇವರಿಗೆ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದ ವೇತನ ಕೊಡುತ್ತದೆ .

ಇವರಿಗೆ ಬೇರೆ ಖರ್ಚೂ ; ಇವರ ಸಮಸ್ಯೆ - NULL ತಲೆಯದು NULL !

ಬದಲು , ಬಣ್ಣ , ವಾಸದ ಅಸಹ್ಯಯಾತನೆ ಇವರದು NULL !

ಬಂಧುಗಳು ಇಲ್ಲವೇ ?

ಇದು ಇವರ ಆಳವನ್ನು ಕಲಕುವ ಪ್ರಶ್ನೆ NULL !

ಇಡೀ , ಬಾಳಸಂಜೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ತಾಣ , ನೆಲೆ , NULL ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಜನರು ಇಲ್ಲದ , NULL ಏಕಾಂಗಿಗಳು ಜನರು NULL !

ಬಾಳ ಕಗ್ಗತ್ತಲು NULL !

ಇವರ ಎದೆಯನ್ನು ಮಿಡಿದಿರುವುದು ಬಾಳು ತಂದ ; NULL ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಂತೂ ಅಲ್ಲವೇಅಲ್ಲ NULL !

ಅವರ ಎದೆಯನ್ನು ಮಿಡಿದಿರುವುದು ; NULL ಹತ್ತಿರ ಹಾಯುವುದೇ ತಡ , ಕಟುವಾಗಿ ಜೋರಾಗಿ ಮಾತು ಆಡುತ್ತಾರೆ !

ಮುದುಕಿಯರ ಚಪಲ ನನ್ನಂತಹ ಯುವಕನನ್ನೂ ನಾಚಿಕೆ ಪಡಿಸುವಂತಹುದು ;

ಹೊತ್ತೂ ಊಟದ ಮೇಜಿನ ಸುತ್ತ ಇವರು ಕುಳಿತಿರುತ್ತಾರೆ .

ಬಗೆಯ ಮಾಂಸದ ಪದಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಕಾದಿದ್ದೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ;

ಇದೋ ಇಂದು ಲಭಿಸಿದೆ ಅದು !

ತಮ್ಮ ದೈವವನ್ನು ಹೊಗಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಬಾಯಿಗೆ ಮಾಂಸವನ್ನು ತುರುಕಿಕೊಳ್ಳುವ ಮುದುಕರ ಎದುರು ಕುಳಿತು ಉಣ್ಣುವಾಗ ನನಗೆ ನಾಚಿಕೆ ಎನಿಸಿದೆ ಎಂದರೆ ನಂಬುವಿರಾ ?

ಯಾವಾಗಲೂ ಮುದುಕಿಯರ ಬಾಯಿ ಆಡುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ .

ನಾನು ಇರುವ , ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ NULL ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜೀವಿಗಳು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ !

ಹೇಗೆ , ? ಎಂದು ಯಾರಾದರೂ ಅಪ್ಪಿತಪ್ಪಿ , ಅದೋ ನೋವಿನ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯಿಂದ ಲಾವಾರಸ ಒಮ್ಮೆಲೇ ಧುಮುಕುತ್ತದೆ .

ಯುವಕರು NULL !

ನಾನು ಘಂಟೆಗೇ ಮಲಗಿದೆ ;

ಆದರೆ ಏನು NULL ?

ನಿತ್ಯವೂ ಚಾರ್ಲಿಯ ಬಾಯಿ ಗೊಣಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ .

ನಿತ್ಯವೂ ಅವನ ಕಣ್ಣು ನಿದ್ರೆ , ಉರಿಯುತ್ತ್ತದೆ .

ಕೋಣೆ ಅವನಿಗೆ ಅಸಹ್ಯ NULL !

ಹಾಗೆಂದು ಇವನು ಸಾಮಾನ್ಯನು ಎಂದು ಬಗೆಯದಿರಿ .

ಆದರೆ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಾರದೆ ವರ್ಷಗಳು ಆದವು ;

ಆದರೆ ಎಂದು ಕರೆದ ಇನಿಯನ ದನಿ ದೂರ ಆಗಿತ್ತು .

ಸ್ವಪ್ನ ಭಂಗ ಆಗಿತ್ತು .

? ಹೂವಿನಿಂದ ಹೂವಿಗೆ ಹಾರುತ್ತಲಿತ್ತು .

? NULL ! ಭೃಂಗಕ್ಕೆ ನೆಲೆ ಇಲ್ಲವಾಗಿದೆ !

ಗೋಪುರದಲ್ಲಿ ಗಡಿಯಾರ ಬಾರಿಸುತ್ತಿದೆ ಢಣಾ !

ನಿತ್ಯವೂ ಅಂಚೆಯವ ಬರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಚಾರ್ಲಿ ತನಗೆ ಬರಲಿರುವ ಕಾಗದಗಳಿಗಾಗಿ - ಕುತ್ತಿಗೆ ಉದ್ದ ಮಾಡಿಕೊಂಡು !

ಎಂಬ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಅವನು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ .

ಅಂತರಂಗ ತಪ್ತ ಆಗಿದ್ದರೂ !

ನಿತ್ಯವೂ ಗೊಣಗುತ್ತಿರುವ ಮುದುಕನ ಕಣ್ಣು ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಅರಸುತ್ತಾ ಇರುತ್ತದೆ .

, ಅಮೆರಿಕೆಯ , ನಿತ್ಯವೂ ಹೊರಡುತ್ತಿರುವ , ಸಹ ಅವನ ಹತ್ತಿರ ಹಾರಾಡುವುದಿಲ್ಲ !

, ಇವನು ಪಿತಾಮಹ NULL !

ನಡೆಯಲಾರ ರೋಗ ಅವನ ಕಾಲಿನ ಬೆಲೆ ಕೇಳಿದೆ .

ಯಾವಾಗಲೂ , NULL ಟೈ ಹಾಕಿ ತಲೆಗೆ ಟೋಪಿ ಧರಿಸಿ ಶಿಸ್ತಾಗಿಯೇ ತಿರುಗುತ್ತಾನೆ !

ಇವನದೂ ನೋವಿನ ನಲಿವಿನ ಮಾನವಕತೆ NULL !

ಹಸನ್ಮುಖಿ ಆಗಿರಲು ಹವಣಿಸುತ್ತಾನೆ ;

NULL ಎಂದು ವಾತಾವರಣಕ್ಕಾಗಿ ಕಾದುನಿಂತ ಬಾಳಯೋಧನೋ ಇವನು ಎಂಬ ಭ್ರಾಂತಿ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ !

ನಿಜಸ್ಥಿತಿಯೋ ಮಳೆ ಒಂದೇ ಗಾಳಿ ಒಂದೇ ಇವನ ಹಾರಾಟವೆಲ್ಲ ಕುಳಿತ ಕುರ್ಚಿಯಿಂದಲೇ NULL !

ವರ್ಷ ರೋಗದಿಂದ ನರಳಿದನಂತೆ ;

ಈಗ ರೋಗ ಇಲ್ಲ ;

ಇವನಿಗೂ ಎದುರಾಗುವುದು - ಕೋಣೆ NULL !

ಈಚೆಯ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಶೆಪಿರೊ ಕೂತಿರುತ್ತಾಳೆ !

ಇವಳು ಹೊಸ್ತಿಲಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಯುವತಿ NULL !

ನಾನು ; NULL ನಾನಾಗಿಯೇ ಹುಚ್ಚರ ಅಸ್ಪತ್ರೆಯನ್ನು ಸೇರಿದ್ದೆ .

ನನ್ನನ್ನು ಉಪಚರಿಸುವವರು ಅಕಸ್ಮಾತ್ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕಿಗೆ ಹೋದರು .

ನಾಲಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಹೊರಳದಿದ್ದರೂ ಇವಳು ಮಾತನಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಡಳು .

ಇವಳ ತಾಯಿಯರು ಯುರೋಪಿನವರು NULL .

ತನ್ನ ಹಗಲಿನಲ್ಲಿ ಇವಳು ಇಲ್ಲಿಯ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಂತೆ .

ಬೆಳಗ್ಗೆ ಬೇಗನೇ ಎದ್ದು ತನ್ನ ಕೋಣೆಯನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾಳೆ .

ಹಜಾರದ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಯಾರಿಗೋ ಪತ್ರ ಬರೆಯುತ್ತಾಳೆ

ಅದು , ಟೆಲಿಫೋನಿಗೆ ಹೋಗಿ ಆತ್ಮೀಯವಾಗಿ ಫೋನು ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ !

ಇವಳು ಪತ್ರ ಬರೆಯುತ್ತ ಕುಳಿತುದನ್ನು , ಗಾರ್ಕಿಯ ಒಂದರ ನಾಯಕಿಯ ನೆನಪು ಆಗುತ್ತಿದೆ ;

ಬಿಟ್ಟುಬಿಡದೆ ತನ್ನ ಕಲ್ಪನೆಯ ಪ್ರಿಯಕರನಿಗೆ ಪತ್ರ ಬರೆದು ಬರೆದು ಅವುಗಳನ್ನು ಅಂಚೆಗೆ , ತಾನೇ , ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಓದುವ ನಾಯಕಿಯ ಚಿತ್ರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟುತ್ತದೆ .

ಇವಳಿಗೂ ದೂರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯಕರನು ಇದ್ದಾನಂತೆ !

ಹಜಾರದಲ್ಲಿ , ಅದೇ ಅಂಚೆಯವ ತಂದ ಪತ್ರಕ್ಕೆ ಮುತ್ತು ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ !

, ನೀನು ಕಾಣಲಾರೆಯಾ ಪ್ರೇಮದ ಹೂವು ಇವಳ ಎದೆಯನ್ನು ಅರಳಿಸಿದೆ !

ಓ ಬೀಸುವ , ಇವಳ ಅಂತರಂಗದ ಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರಿಯಕರನಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾರೆಯಾ !

ಓ ನಿಮಗೆ , ಆಗ ಇವಳೂ , NULL ತನ್ನ ಪ್ರಿಯಕರನ ಊರಿನ ಗುಡ್ಡವನ್ನು , ಸಂಜೆ !

ಇವಳ ಜೀವನ ಇಂದು ಬರಿದು NULL !

, ಬಳಗ ಯಾರೂ NULL ಇಲ್ಲ !

ಜೊತೆಯಾಗಿ ಚಕ್ಕಂದದಿಂದ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .

ಶೆಪಿರೊ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ; ಆದರೆ ?

ಇಲ್ಲಿಯ , ವರ್ಷ ಕಲಿಸಿ ನಿವೃತ್ತರಾದ ಅವರ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲನ್ನು ನಾನು ತಟ್ಟಿದಾಗ ಬಂದು ಬಾಗಿಲು , ಕೈ ಕುಲುಕಿ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು .

, , ವಯಸ್ಸಿನವರು NULL .

ನಾನಿನ್ನೂ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ .

ಹಕ್ಕಿಗೆ ರೆಕ್ಕೆ ಬಲಿತೊಡನೇ ಗೂಡನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೇ ?

ಶ್ರೀಮತಿಯವರಿಗೆ ಮಕ್ಕಳು ಇಲ್ಲ .

ಮನೆ ಭಣಭಣ ಎನಿಸುತ್ತಿತ್ತು .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ನಾನು NULL ನನ್ನ ಅಕ್ಕ NULL .

ನಿಮ್ಮ ಭಾರತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾಡು NULL .

ಅವಳು ಸುಖಿ NULL ;

ಅವಳಿಗೆ ಬಳಗದ ಸುಖ ಇದೆ

ಶ್ರೀಮತಿಯವರದು ; NULL 1922 ಅವರು ಮುಂಬೈಗೆ ನವವಧುವಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದರು ;

ಅವರ ಗಂಡ ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ವಕೀಲರು ಆಗಿದ್ದರು .

ದೂರದ ಸಂಬಂಧಿಕರು ಆಗಿದ್ದ ಅವರನ್ನು , ತಮ್ಮ ತಾಯಿನಾಡಾದ ಅಮೆರಿಕೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಾಣದ ಭಾರತಕ್ಕೆ , ಶ್ರೀಮತಿಯವರು .

ಆದರೆ ಬಂದು ವರ್ಷ , ದುರ್ದೈವದಿಂದ ವಿಧವೆ , ತಾಯ್ನಾಡಿಗೆ ತವರಿಗೆ ಮರಳಿದ್ದರು .

ಮುಂದೆ ತಾಯಿಯರಿಗೆ ಹೊರೆಯಾಗಲು , , ಪದವೀಧರರು ಆಗಿ ಇಲ್ಲಿಯ ಒಂದರಲ್ಲಿ ವರ್ಷ ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಿಕೆ , ಇದೀಗ ನಿವೃತ್ತರಾಗಿದ್ದರು ಶ್ರೀಮತಿಯವರು .

ನನ್ನ ಅಜ್ಜಿಯರ ಭಾವಚಿತ್ರವನ್ನು ನನ್ನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿನಿಯರಿಗೆ , ಎಂದು ಮೂಗು ಮುರಿಯುತ್ತಿದ್ದರು

ಶ್ರೀಮತಿಯವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜೋಕಾಲಿ ಆಡುತ್ತಿದ್ದ ಶೂನ್ಯತೆ ಅವರ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಅಲುಗಿಸಿದಂತಿತ್ತು .

ಇಲ್ಲಿಯ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ವಯಸ್ಸಿನ ಮಹಿಳೆ ಒಬ್ಬಳು ಹೇಗೆ ? ಎಂದು ನಾನು ಸಹಜವಾಗಿ ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ಬಡಬಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು .

ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವೃದ್ಧರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಯಾರೂ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ .

ನಾಡಿಗೆ ವೃದ್ಧರು ಹೊರೆ NULL !

ಎಂದು ಮೆಲ್ಲನೆ ಸ್ವರ ಎತ್ತಿದೆ .

ಅವರೂ ಅಮೆರಿಕೆಯವರಲ್ಲವೇ NULL ?

ನನ್ನ ಮಗ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದುದು ಅಮೆರಿಕೆಯಲ್ಲಿ !

ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನಾನೇ ನಿಲ್ಲುತ್ತೇನೆ .

ಅಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಾಯಿಯರು ಇದ್ದಾರೆ .

ಮೇಲೆ ಅವರು ಇದ್ದಲ್ಲಿಗೇ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ

ನಮ್ಮ ಹೋಟೆಲ್ಲಿನ ಅಡಿಗೆಮನೆಯ ಶ್ರೀಮತಿ 50ರ ಆಳು NULL .

ಅವಳದೂ ಕತೆಯೆ NULL !

ಊಟ ರುಚಿಯಾಗಿ , ಶಹಭಾಸ್ ಎಂದು ನನ್ನ ಕುಳಿತ ಯುವಕ ಅವಳನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಗುತ್ತಲೇ ಅವಳ ಉತ್ತರ ಏನು ಗೊತ್ತೇ ?

ನನ್ನನ್ನು ಬೇಕಾದರೆ ಮದುವೆ ಆಗಿಬಿಡು .

ಅಂದರೆ ನಿತ್ಯವೂ ನಿನಗೆ ಊಟದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ .

ಅವಳನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿದ ಯುವಕನ ಗಂಟಲು ಬಿಗಿದಂತಿತ್ತು ;

ಅವನು ಮೂಕನಾಗಿ ಕುಳಿತಂತಿತ್ತು .

ಆದರೆ ಶ್ರೀಮತಿಯ ದೈವ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಇದೆ !

, ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಪೋಸ್ಲರ್ ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆ ಆಗಲು ; ಆದರೆ NULL ?

ಓ ! ಪೋಸ್ಲರ್ ನಮ್ಮ ಉಪಹಾರಗೃಹಕ್ಕೆ ಆಗಂತುಕ NULL !

ತರುಣ NULL !

ವರ್ಷಗಳ ಅವನ ದಾಂಪತ್ಯ ಇದೀಗ ಮುರಿದಿದೆ !

ಹೆಂಡತಿಯ ಇರಲಾರದೆ ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಉಪಹಾರಗೃಹ ಸೇರಿದ್ದಾನೆ !

ವಿಚ್ಛೇದನೆಯ ಅವನ ಕತೆ ದೊಡ್ಡದು NULL ;

ಶ್ರೀಮತಿ NULL , ನನ್ನ ಗಂಡ ಸೊಟ್ಟುಸೊಟ್ಟಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ .

ಇದೆಲ್ಲವನ್ನು , ಮೊನ್ನೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಪತ್ರದ ಪುಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಸುದ್ದಿಯ ನೆನಪು ಆಗುತ್ತಿದೆ .

ವಯಸ್ಸಿನ ಒಬ್ಬ ವಯಸ್ಸಿನ ತರುಣಿಯನ್ನು ಮದುವೆ ಆದ ಕತೆ NULL !

ವಯಸ್ಸಿನ ಶ್ರೀಮತಿಯ ಮನೆಯ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬಳು ? ! NULL ಕೊನೆಗೆ ಶ್ರೀಮತಿಯನ್ನೇ ಮಗಳನ್ನಾಗಿ ಯಾಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಎನಿಸಿತಂತೆ !

ಲೋಕಕ್ಕೆ ಕೈ ಚಾಚುತ್ತಿರುವ ಮೇಲೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಕುಲದ ನೆರಳನ್ನು ನಿಚ್ಚಳವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ !

ಕತೆಯ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಏನು NULL ?

ಭಾರತದಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಅಡಿಗಲ್ಲು ; NULL ; NULL ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಣಗುವವರೇ NULL !

ತೊಟ್ಟಿಲಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣು ಬಿಟ್ಟು , ಅಮೆರಿಕೆಯ ಮಗು ಕಾಣುವುದು ಏನನ್ನು ?

ಹಿಂದಿನ ಮಾತು NULL ;

ಉಪಹಾರಗೃಹದಲ್ಲಿ ತಿನ್ನುವ ಮೇಜಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ಅಮೇರಿಕೆಯ ಒಂದು ಕುಳಿತು ಊಟ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು ;

ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಏನು ಕೋಲಾಹಲ ನಡೆದಿದೆ .

ಕೊನೆ ನಾಳೆಗೋ ನಾಡಿದ್ದೋ ಎಂದು ಮನುಕುಲದ ಭವಿತವ್ಯವನ್ನು ಕಳಕಳಿಯಿಂದ , ತಮ್ಮ ಊಟವನ್ನು ಸಾಗಿಸಿದ್ದರು ಅವರು .

ಇದೂ ಸಾಲದೋ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಗೋಧಿಯನ್ನು ಒಕ್ಕಲಿಗ ಇಷ್ಟೇ ಬೆಳೆಯಬೇಕು ಎಂಬ ಸರ್ಕಾರದ ನಿರ್ಬಂಧ ಇದೆ !

ಅನಿಯಂತ್ರಿತವಾಗಿ ಗೋಧಿ ಬೆಳೆದರೆ ಗೋಧಿಯ ಬೆಲೆ ಇಳಿದು ಒಕ್ಕಲಿಗರ ವರಮಾನ ಇಳಿಯಬಹುದು ಎಂಬ ಭೀತಿಯೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ NULL !

ಇಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಎಲ್ಲವೂ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ .

, ಮಹಾಯುದ್ಧ ಮುಗಿದಾಗ ನೌಕಾದಳದವರಿಗೆ ಅನಗತ್ಯ ಎನಿಸಿದ ಹಡಗುಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದು ಅಮೇರಿಕೆಯವರು ಗೋಧಿಯನ್ನು ತುಂಬಿ ಕಾದಿಟ್ಟಿರುವರಂತೆ !

ಡೈನೂಬಾದಲ್ಲಿಯ ಪಾವೆಲ್ಲರ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಯಲು ಹೊರಟು ಎಲ್ಲಿಗೋ ಬಂದೆ .

ಪಾವೆಲ್ಲರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಾ ಕಂಡುದು ? ಕೇಳಿದುದು ಏನು ?

ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ಬೇಸಾಯದ ಬಗೆಗೂ NULL ಇಲ್ಲಿಯ ಬೇಸಾಯದ ಬಗೆಗೂ ಇರುವ ಮಹದಂತರ ಬಲುಬೇಗನೆ ನಮಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಮನದಟ್ಟು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಧಾನ ಆಗಿರುವ ಡೈನೂಬಾದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿಯೂ , NULL ಎಮ್ಮೆ-ಎತ್ತುಗಳನ್ನಾಗಲೀ ನಾನು ಕಾಣಲಿಲ್ಲ .

ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯ ರೈತನ ಬೇಸಾಯ ಜಾನುವಾರುಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿಲ್ಲ .

ಯಂತ್ರಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಆತ ಭೂಮಿಯನ್ನು , ಗಿಡಗಳನ್ನು , NULL ನೀರು ಎರೆಯುತ್ತಾನೆ .

ಬಲಿಯುವ ಕಾಯಿಗಳು ಪುಷ್ಟವಾಗಿ ಬಲಿಯಲಿ ಎಂದು ಎಂತಹುದೋ ದ್ರವಗಳನ್ನು ಬಲಿಯುವ ಮೇಲೆ ಎರಚುತ್ತಾನೆ .

ಬಂದ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಕೊಯ್ಯಲೂ ಸಾಧನ NULL !

ಕೊಯ್ದ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಸಾಗಿಸಲು ವಾಹನ NULL !

ಬೇಸಾಯದ ವಿಧಾನ ಹೇಗೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವೋ NULL ಹಾಗೆಯೇ ಇಲ್ಲಿಯ ಬೇಸಾಯಗಾರನೂ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ಬೇಸಾಯಗಾರನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನ NULL .

ಮೊದಲೇ , ಇಲ್ಲಿಯ ಬೇಸಾಯಗಾರರು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯವರಂತೆ ಸುಖಾಸೀನರಾಗಿ ಹರಟೆ ಕೊಚ್ಚಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯುವವರಲ್ಲ ;

ಇವರ ದಿನ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ , ಸಂಜೆಯ ಘಂಟೆಯವರೆಗೂ ಹಬ್ಬಿರುತ್ತದೆ .

ಇನ್ನೊಂದು ಎಂದರೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಬೇಸಾಯಗಾರ - NULL ಹುಂಬನಂತೂ ಅಲ್ಲವೇಅಲ್ಲ NULL !

ಇನ್ನೊಂದು ಎಂದರೆ ಬಹುಶಃ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾವು ಕಾಣದ ಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯ ಬೇಸಾಯಗಾರರಲ್ಲೂ ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ .

ಹೇಗೆ ಪ್ರಿಯರೋ NULL ಹಾಗೆಯೇ ಇವರು ಸಂಪ್ರದಾಯಪ್ರಿಯಲ್ಲ NULL !

ಯಾವುದೂ ಇವರಿಗೆ ಶಾಶ್ವತವಲ್ಲ NULL !

ಇಂದು ಬಳಸಿದ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಏನು , ಹೇಗೆ ತಿದ್ದಿದರೆ ನಮ್ಮ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಬಹುದು ?

ಏನು ಸುಧಾರಿಸಿದರೆ ನಮ್ಮ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಬಹುದು ?

ಏನು ಮಾಡಿದರೆ ನಮ್ಮ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಬಹುದು ?

ಎಂದು ನಿರಂತರ ಇವರು ಲೆಕ್ಕ ಇರುತ್ತಾರೆ .

, NULL ಮತಗಳಿಗೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಗತ ಇದ್ದರೆ ಅದು ಬಹುಶಃ ನಾಡಿನಲ್ಲಿಯೇ ಇರಬೇಕು !

ಈಗ ದೇಶದ ತುಂಬೆಲ್ಲ ಕಾಣುವ ಯಂತ್ರಗಳು ಯಾಂತ್ರಿಕ ಎನಿಸುತ್ತಿವೆ :

ಇದು ಯಾಂತ್ರಿಕವಲ್ಲವೇ NULL ?

ಅದರ ಬದಲು ಯಂತ್ರ ಆಕೃತಿಯಲ್ಲಿ , ಅದೂ ಉಪಾಹಾರಗೃಹದಲ್ಲಿ ಬಡಿಸುವ ಪರಿಚಾರಿಕೆಯ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ತೊಟ್ಟ ಆಕೃತಿಯಲ್ಲಿ , ಕಾಫಿಯ ತಟ್ಟೆ ಬರುವುದು

ಮಾತು ಹರಟೆ ಆಗಿತ್ತು .

ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಿಗೆ ಅದು ಸಲಹೆ ಎನಿಸಿತು :

ದಯ ಮಾಡಿ ನಿಮ್ಮ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಯಂತ್ರದ ಕಂಪನಿಯವರಿಗೆ ಬರೆದು ತಿಳಿಸಿ ;

ತಂಪಾಗಿ ಬೀಸುವ ಗಾಳಿಗೆ ಗಿಡಮರಗಳು ತಲೆ ಬಾಗಿದ್ದವು .

, ಖಾರವೂ ಇಲ್ಲದ ಬೇಸಿಗೆಯ ಗಾಳಿ ಮೈ ಸವರುತ್ತಿತ್ತು .

ಅದೋ ಅಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಎದುರಾದುದು ಟೊಮೆಟೊಗಳ ಹೊಲ NULL !

ಯಂತ್ರದಿಂದಲೇ ಉತ್ತು ಬಿತ್ತಿರುವುದು ಆದ್ದರಿಂದ ಟೊಮೆಟೊಗಳ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಓರೆಕೋರೆಗಳು ಇರಲಿಲ್ಲ !

ಜಮೀನಿನಲ್ಲಿ ಸಲ ಸರಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆದರೆ ಏನಿಲ್ಲವೆಂದರೂ ರೂಗಳ ಲಾಭ ಬರಬಹುದು ಎಂದು ಲಾರಿಯವರು ಮುಖದಿಂದಲೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು .

ಹೊಲದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗಿಡಗಳ ಮಗ್ಗುಲಲ್ಲಿಯೇ ಗಿಡಗಳ ಬೊಡ್ಡೆಗಳಿಗೆ ಗಿಡಗಳ ಕಸಿ ಮಾಡಿದ್ದರು .

ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಿತ್ತಳೆಗಿಡಗಳು ಯಾಕೊ ಖಿನ್ನವಾಗಿ ಇದ್ದಂತೆ ಕಂಡವು .

ಬಿಟ್ಟುಬಿಡದೆ ಸುರಿದ ಮಂಜಿನ ಮಳೆಯಿಂದ ಗಿಡಗಳೆಲ್ಲ ಮರಗಟ್ಟಿದವು .

ಅದೋ ದೂರದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವಿರಲ್ಲ ಫ್ಯಾನುಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿ ಇಟ್ಟೆ

ಮೇಲೆ ಉದುರಿದ ಮಂಜಿನ ಚೂರುಗಳೆಲ್ಲ ಹಾರಿ - ಎಂದು ಆದರೂ ಆಗುವ ಅನಾಹುತ ಬಿಟ್ಟಿತ್ತು .

ಗಿಡಗಳ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಜಾಗ ಇತ್ತು :

ಲಾರಿಯವರು , ಅಮೆರಿಕೆಯ ಸೋಜಿಗವನ್ನು !

ಅಮೆರಿಕೆಯ ಕೃಷಿಕ ಬೆಳೆದುದನ್ನೇ ಮತ್ತೆ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುವುದು ಕಡಿಮೆ NULL .

ಹೀಗಾಗಿ ನನಗೆ ಇದ್ದ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಎಕರೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಕೃಷಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ .

ಅಮೆರಿಕೆಯ ಬೇಸಾಯದ ಕತೆಯೂ ಇಷ್ಟೇ NULL .

ಉತ್ತಬಹುದಾದ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಭಾಗ ಯಾವಾಗಲೂ ಬಂಜರು ಆಗಿಯೇ ಉಳಿದಿರುತ್ತದೆ .

ಬೆಳೆದಲ್ಲಿಯೇ , ಬೆಳೆದುದನ್ನೇ , ಬೇಸಾಯಗಾರ ತನಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆಯೇ ಬೇಸಾಯದ ದೂತ ಆಗಿದ್ದಾನೆ .

ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ನದಿಗೆ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಕಟ್ಟಿದಾಗಿನಿಂದಲೂ ಡೈನೂಬಾದ ರೈತನಿಗೆ ನೀರು ಸಮಸ್ಯೆ -

ಲಾರಿಯವರ ಹೊಲದ ಸುತ್ತುಮುತ್ತು ನದಿಯ ನೀರೇ ಹರಿದಾಡುತ್ತಿದೆ .

ಅಣೆಕಟ್ಟಿನಿಂದಾಗಿ ದೊರೆಯುವ ನದಿಯ ನೀರನ್ನು ಹಂಚುವುದು ಸರಕಾರದ ಖಾತೆ , ಏಜೆನ್ಸಿ ಆಗಲಿ ಅಲ್ಲ ಅದೂ ಕಂಪೆನಿ NULL .

ನದಿಯ ನೀರನ್ನು ರೈತರಿಗೆ ಹಂಚುವುದೇ ಕಂಪೆನಿಯ ಕಾರ್ಯಭಾರ NULL !

ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿಯಾದರೋ ಸರಕಾರ ತಲೆಯ ಶೇಷ NULL !

ಇಲ್ಲಿಯಾದರೋ ಸರಕಾರ ದೂರದ ಆಪದ್ಬಂಧು NULL !

ಬರ್ಕಲಿಯಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಮಾತನ್ನು ಆಡುವಾಗ ಸಹಜವಾಗಿ ಕೇಳಿದ್ದೆ .

ನೀವು ಅಮೆರಿಕನ್ನರು NULL ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರು ಆಗಲು ಏನು ಕಾರಣ NULL ?

ನನ್ನ ಪ್ರವಾಸದ ದಿನಚರಿ ಬರೆದು ದಿನಗಳೇ ಆಯಿತು .

ಪರದೇಶದಿಂದ ತಂದ ಕಂತೆಬೊಂತೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಶೋಧಿಸಿದರೂ ಪ್ರಯೋಜನ ಆಗಲಿಲ್ಲ .

ನೈರೋಬಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಪ್ಯಾಕ್ ಮಾಡಿದ ಕಂಪನಿಯವರು ಗಜಿಬಿಜಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಬಿಸಾಡಿಬಿಟ್ಟರೋ ಅಂದುಕೊಂಡು ವ್ಯಥೆ ಆಯಿತು .

ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆದ ಅಸಮಾಧಾನ ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮರೆ ಆಯಿತು .

ಹಾಗೂ ನೆನಪು ಆದುದನ್ನು ಬರೆಯೋಣ ಎಂದುಕೊಂಡು ಬರೆಯಲೂ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ .

ದೂರ ಮೇಲೆ ಅದು ಸರಿ ತೋರಲಿಲ್ಲ .

ಪ್ರಯತ್ನ ಕೈ ಬಿಟ್ಟೆ .

ಯಾವುದೋ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದ ಒಂದನ್ನು ಹುಡುಕಿ ತೆಗೆಯಬೇಕಾಗಿ ಬಂತು .

ಅದೆಲ್ಲಿ ಮರೆಸಿಕೊಂಡಿತ್ತೋ ದಿನ NULL .

ಸಂದಿಗ್ಧತೆಗೆ ಸಿಲುಕಿದೆ .

ತಡ , ವಿವರಣೆ ತಡವಾಗಿ ಬಂದರೂ ಚಿಂತೆ ಇಲ್ಲ ಪ್ರಕಟ ಆಗಲಿ ಎಂದು ನನ್ನ ಶಾಂತಿ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದರು .

ನನಗೂ ಏನೋ ಅನಿಸಿತು .

ಅದೆಲ್ಲದರ ಫಲ ಪುಸ್ತಕ ಹೊರಬರುತ್ತಿರುವುದು .

ತಡ ಆದುದಕ್ಕೆ ವ್ಯಥೆ ಆದರೂ ದೀರ್ಘಕಾಲ ನಾನು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿನ ಅನುಭವ ಮತ್ತು ದೇಶಗಳ ಪ್ರವಾಸದ ಅನುಭವ ಬೇಕು ಎಂದು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುವುದು .

ನನ್ನ ಬರಹ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ನನಗೇ ಓದಲು ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅಂತಹುದನ್ನು ಬೆರಳಚ್ಚು ಮಾಡಿ ಕರಡನ್ನು ಸಿದ್ಧಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಶುಭರಿಗೂ ವಂದನೆಗಳು NULL .

ಸರಕಾರದ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೂಡಲೆ ಹೊರಡಬೇಕು .

ನೀನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವೆ ಎಂದು ಎಂದು ಯುನೆಸ್ಕೊದಿಂದ ಕಾಗದ ಬಂತು .

ಸಮಯಕ್ಕೆ ಫೌಂಡೇಷನ್ನಿನ , ನಿನ್ನನ್ನು ಮತ್ತೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಚಟುವಟಿಕೆ ತಿಳಿದು ಬರಲು ಕಳುಹಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಇದೆ .

ಯಾವುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಯಾವುದನ್ನು ಬಿಡುವುದು ಎಂಬ ಸಂದಿಗ್ಧತೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದೆ .

ಯುನೆಸ್ಕೊನಲ್ಲಿ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿ ಆಗಿದ್ದ ಈಗಲರು ನೀನು ಕೆಲಸವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವೆ ಎಂಬ ಭರವಸೆ ಯುನೆಸ್ಕೋಗೆ , ತಿರಸ್ಕರಿಸಬೇಡ NULL .

ಇನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವಂತೆ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಯೋಚಿಸಿ ಯೋಚಿಸಿ ಕ್ಯಾಮೆರೂನ್ಸ್ ಹೋಗುತ್ತೇನೆಂದು , ನೇಮಕ ಇನ್ನೂ ಬರದೆ , ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಸರಕಾರದ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸಿಗುವುದು ತಡ ಆಗಬಹುದು .

ಆದುದರಿಂದ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಸಿಗುವುದರ ಒಳಗೆ ಫೌಂಡೇಷನರ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಮುಗಿಸಿಯೇ ಕ್ಯಾಮೆರೂನ್ಸ್ ಹೋಗುವುದು ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ , ಅದರಂತೆ ಯುನೆಸ್ಕೋಗೆ ಕಾಗದ ಬರೆದೆ .

ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹಾಕಿ ದೆಹಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ - ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿ ಪ್ಯಾರಿಸ್ಸಿಗೆ ಹೋದೆ .

ಅಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಮೆರೂನ್ಸ್ ಹೋಗುವ ವಿಷಯ ಮಾತಾಡಿ ತಿಂಗಳ ಅವಕಾಶಕ್ಕೆ ಏರ್ಪಾಡು , ಅಮೆರಿಕಕ್ಕೆ ಹೊರಟೆ .

ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ತಲುಪುವುದರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪ್ರಯಾಣದ ಏರ್ಪಾಡೆಲ್ಲ ಆಗಿತ್ತು .

ಅಮೆರಿಕದ ಮೊದಲಾದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ವಿಶದವಾಗಿ ನೋಡಿ , NULL ವಯಸ್ಕರ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಪರಾಂಬರಿಸಿದ್ದಾಯಿತು .

ಆಫ್ರಿಕಾಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ವಿಷಯ ಇದುವರೆಗೂ ಯಾರಿಗೂ ಹೇಳಿರಲಿಲ್ಲ .

ಈಗ ಅಮ್ಮನಿಗೆ ಹೇಳಿ ಆಕೆಯ ಸಮ್ಮತಿ ಮತ್ತು ಆಶೀರ್ವಾದ ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು .

ತಿಳಿಸಿದಾಗ ಆಕೆಗೆ ಆದ ಆತಂಕ ಅಷ್ಟಿಷ್ಟಲ್ಲ NULL .

ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದರು .

ಅವಕಾಶ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಸಂತೃಪ್ತಿ ಮತ್ತೆ ಅದೇನು ಬಿಟ್ಟಿ ಅಲ್ಲ ದುಡ್ಡು ಎಂದು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟೆ .

ದುಡ್ಡಿನ ಮೇಲೆ ನಾವೇನು ಬದುಕಿಲ್ಲ

ಈಗಿನ ಸ್ಥಿತಿ ನಾವು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮ , ಇದೇ ಸಾಕು .

ದೇಶದಲ್ಲಿ ಏನು ಕೆಲಸ ಇಲ್ಲವೆ .

ಹೆಂಗಸಿನ ಚಿಂತೆಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಆದರೂ , ನಾನು ಬರುತ್ತೇನೆಂದು ಒಪ್ಪಿದರು .

ಈಗಾಗಲೆ ಸಾರಿ ಪ್ರಪಂಚ ಸುತ್ತಿ , ನನಗೆ ಏನು ಆಯಿತು .

ಸಾರಿ ಆಶೀರ್ವಾದ ಮಾಡಿ ಕಳುಹಿಸು .

ನೆಪಕ್ಕಾದರೂ ಅಮ್ಮನ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇಲ್ಲದೆ ಹೊರಡಲು ನನಗೆ ಇಷ್ಟ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಅಲ್ಲಿ ದೇಶದವರು ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ .

ಜನರು ಸ್ನೇಹಪರರು NULL .

ಅದೇನು ಹೇಳಬಹುದಾದ ಕಾಡು , ಎಂದು ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟೆ .

ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ಕೆಲಸ , ಭಾರತದವರೂ , ಎಂಬ ವಿಷಯ ಅವರಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ತಂದಿ .

ಅದೇ ಜಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಏನೇನೊ ಹೇಳಿ ಬೇಡವೆನ್ನುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿದಂತೆ ಕಂಡಿತು .

ಆಕೆಗೂ ಗೊತ್ತು ತಡೆದರೂ ನಾನು ಎಂದು .

ಇಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ವಯಸ್ಕರ ಸಮಿತಿಯ ನನ್ನ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ನಾನು ಇಲ್ಲದಾಗ ಕುಂಠಿತ ಆಗದಂತೆ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿ ಮೈಸೂರು ಬಿಟ್ಟು ಬೊಂಬಾಯಿ ತಲುಪಿದೆ .

ಬೊಂಬಾಯಿಯಿಂದ ಪ್ಯಾರಿಸ್ಸಿಗೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿದ್ದ ವಿಮಾನ ಕಾರಣಾಂತರದಿಂದ ದಿನ ತಡವಾಯಿತು .

ಆಗಲೇ ತಡ ಆಗಿರುವಾಗ ದಿನದ ತಡೆ ಸಹಿಸಲಾರದಂತಿತ್ತು .

ಅಂತು ತಡವಾದ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಹೊರಟು ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಸೇರಿದೆ .

ಆಫ್ರಿಕದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಇದ್ದರೂ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಆದಿಭಾಗದವರೆಗೆ ವಿಷಯ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .

ಆದರೂ 500 ನಾವಿಕರು ಆಫ್ರಿಕದ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದು ಪರ್ವತವನ್ನು ಕಂಡು ಅದನ್ನು ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದರಂತೆ .

ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪೋರ್ಚುಗೀಸರು ತಮ್ಮ ಕೇಂದ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದ್ವೀಪದವರೆಗೂ ಬಂದರು .

ಹೆಸರು ಆಮೇಲೆ ಕ್ಯಾಮೆರೂನ್ಸ್ ಆಯಿತು .

ಯೂರೋಪ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಗಾರರು ವ್ಯಾಪಾರ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಆದರೆ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಬರುವ ಮೊದಲೇ ಜರ್ಮನರು ಕ್ಯಾಮೆರೂನ್ಸ್ 1886 ಆಳುತ್ತಿದ್ದರು .

ಆಮೇಲೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನರು ಸೋತಮೇಲೆ ನೇಷನ್ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಬಂತು .

ಆಫ್ರಿಕ NULL ಏಷಿಯಾ , NULL 1,929,061,301 ಏಷಿಯಾ ಬಿಟ್ಟರೆ ವಿಸ್ತಾರದಲ್ಲಿ ಖಂಡ NULL .

ದಕ್ಷಿಣದ ದೂರ , , ಭೂಮಧ್ಯರೇಖೆ NULL ಖಂಡದ ರೇಖೆಯೂ ಆಗಿದೆ .

ಆಫ್ರಿಕವನ್ನು ಖಂಡವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .

ಸಂಸ್ಕೃತಿ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಟ್ಲಾಸ್ ಮತ್ತು ಸಹಾರ ಹಾಗೂ ಮರುಭೂಮಿಗಳಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಇರುವ , ಅವುಗಳ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇರುವ , , , , , ಮೊರಕೊ NULL ದೇಶಗಳು NULL .

ಅವರಲ್ಲಿ ಪಾದ್ರಿಗಳು ಪ್ರಮುಖರು NULL .

ಹೀಗೆ ಆಫ್ರಿಕ ದೇಶಗಳ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ಬಂತು .

ಹೀಗಾಗಿ ಖಂಡವು ರಾಜ್ಯ ಆಗಿ ವಿಂಗಡಣೆ ಆಯಿತು .

ಆಗ ಲೈಬಿರಿಯ ಮತ್ತು ಇತಿಯೋಪಿಯಾದ ಮಾತ್ರ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಉಳಿದವು .

ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಆಫ್ರಿಕದ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಆಡಳಿತದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಲು ಪ್ರಾರಂಭ ಆದವು .

1950-61ರ ದಶಕದಲ್ಲೇ ರಾಜ್ಯಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರ ಆದವು .

ಆಫ್ರಿಕದ ತೀರಪ್ರದೇಶ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೇ ಉತ್ತಮ ಆದುದು .

ಖಂಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಸ್ಥಳಗಳು ಇವೆ .

ಈಜಿಪ್ಟಿನ , , ಜಲಪಾತ , , , ಭೂಮಿಯನ್ನು ಭಾಗಿಸಿದ್ದ ಪ್ರದೇಶ ಇದು NULL ಉತ್ತರದಿಂದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ .

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ ಭಾಷೆಗಳು ಇವೆ .

ಖಂಡವು , ಭಾಷೆಗಳ ಹಾಗೂ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ತಾಣ ಆಗಿದೆ .

ಇದು ತಿಳಿಯಲು ಸ್ವಾರಸ್ಯ ಆಗಿದೆ .

ಆಫ್ರಿಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳು ರಚಿತ ಆಗಿವೆ .

ಈಗಂತೂ , , ಇತಿಹಾಸಕಾರರು ಆಡಳಿತಗಾರರು NULL ಇದ್ದಾರೆ .

, , , ರಷ್ಯಾ NULL ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಮಂದಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ವ್ಯಾಸಂಗ , ಇನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .

ಇವರೆಲ್ಲ , , ಹಾಗೂ ಬಲಾಢ್ಯರಾದ ಜನರು ಆಗಿದ್ದಾರೆ .

ಕ್ಯಾಮೆರೂನ್ಸ್ ಮಹಾಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ವಸಾಹತಿಗೆ ಸೇರಿತ್ತು .

ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದ್ದುದು ಕ್ಯಾಮೆರೂನ್ಸ್ NULL .

ನನ್ನ ಕೆಲಸದ , ಪ್ರಾಂತದ ಮೂಲೆಮೂಲೆಗೆ ಹೋಗಿ ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು , ಅಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ ಮತ್ತು ಜನರ , ಅವರ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದ ರಂಗಗಳಲ್ಲಿನ ಅಗತ್ಯತೆಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಬೇಕು .

ಹಾಗೂ ವಯಸ್ಕರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸರಕಾರ ಹೇಗೆ ನಡೆಸಬೇಕು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ತಯಾರುಮಾಡಿ ಯುನೆಸ್ಕೋಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕು .

ಅಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಗಾರನಿಗೆ ಸಹಾಯಕರು , ಸಹಕರಿಸಬೇಕು .

ಅಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನೂ ಸಲಹೆಗಾರರಿಗೆ ಕೊಡಲಾಗುವುದು .

ಆದರೂ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಡಿಗೆಯಲ್ಲೇ ಹೋಗಬೇಕು .

ಇದು ನನಗೆ ಯುನೆಸ್ಕೊ ವಹಿಸಿದ್ದ ಕೆಲಸದ ವಿವರಣೆ NULL .

ಪ್ಯಾರಿಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಲಂಡನ್ನಿಗೆ ಹೋದೆನು .

ಪ್ಯಾರಿಸ್ಸಿನಲ್ಲಾಗಲಿ NULL ಲಂಡನ್ನಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ಒತ್ತಿ , ಸುತ್ತಾಟವನ್ನೇ NULL .

ನಾನು ಕ್ಯಾಮೆರೂನಿಗೆ ಹೋಗುವವರೆಗೂ ನಡಿಗೆ NULL ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ .

ಫೌಂಡೇಷನ್ , ದೇಶಗಳ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ಸಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಲಹೆಗಾರನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ಅನುಭವದ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಇತ್ತು .

ಅಲ್ಲದೆ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅನುಭವ ಗಳಿಸಿದ್ದೇನೆಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಇತ್ತು .

ಅಲ್ಲದೆ , NULL ಲಂಡನ್ನಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ ಆಫ್ರಿಕದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲೂ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾನಾಗಲೇ ಓದಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಏನೂ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ .

ಅಂತು ಕಡೆಯೂ ಆಗಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನೈಜಿರಿಯಾದ ಲೆಗೋಸಗೆ ತಲುಪಿದೆನು .

ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸೇರಿದ ಯುನೆಸ್ಕೋ ಸಲಹೆಗಾರರು ಎಂದರೆ ಗೌರವ ಇತ್ತು .

ಗೌರವ ಅನ್ನುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹುದ್ದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .

ತಜ್ಞರು ಅಥವಾ ಸಲಹೆಗಾರರಿಗೆ ವಿಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಕಾಯ್ದಿಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .

ಹಾಗೂ ಅಂತಸ್ಥಿನ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವವರಿಗೆ ಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ .

ನೈಜಿರಿಯಾವು ಆಫ್ರಿಕದಲ್ಲಿ , ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ , ಉತ್ತರಕ್ಕೆ , ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ , ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಸಾಗರ NULL NULL .

ಆಗ ನಾನು ಶರಾಯಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ .

ಅವನಿಗೆ ಮನುಷ್ಯ ಹೇಗೆ ಯುನೆಸ್ಕೊದ ಅಧಿಕಾರಿ ಆದ ಎಂಬ ಅನುಮಾನ ಇರಬೇಕು .

ಆಗ ಕ್ಯಾಮೆರೂನ್ಸ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯ ಆಗಿ ಅದು ಯುದ್ಧ ಮೇಲೆ ಕ್ಯಾಮೆರೂನ್ಸ್ ಆಗಿ ಜರ್ಮನರ , ಸಂಸ್ಥೆಯ ಭಾಗ ಆಗಿತ್ತು .

ನನ್ನನ್ನು ಎದುರುಗೊಳ್ಳಲು ಬಂದಿದ್ದ ಆಫೀಸರು ಉಪಹಾರಗೃಹಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದು , ನಿಮ್ಮ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಮೇಲೆ ಬಂದು ವಿದ್ಯಾಮಂತ್ರಿಗಳಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೋದರು .

ಆಗಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಕೆಲಸ ಏನು NULL ?

ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಜನರ ಆಸಕ್ತಿ ಹೇಗೆ NULL ?

ಕೆಲಸ ಸುಗಮವಾಗಿ ನಡೆಯಲು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ಕ್ರಮಗಳು ? ಎಂಬುದನ್ನು ದೇಶ ಮತ್ತು ಅದರ ಜನರನ್ನು ಅರಿತವರಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು .

ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ ಲೇಗೋಸಿಗೆ ಬಂದದ್ದು .

ಮಂತ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೋದಾಗ ಅವರು ಇಂಡಿಯಾದ ಬಡತನದ ವಿಷಯ ಎತ್ತಿಕೊಂಡರು .

ನಾನು ಮೌನವಾಗಿ , ಅವರು ಮಾತು ಮುಗಿಸಿದ ಮೇಲೆ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತಿಯಾಗಿ ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ .

ನೀವು ಹೇಳಿದಂತೆ ಕಾಲಿಗೆ ಶೂಸ್ , ಕತ್ತಿಗೆ ಟೈ , ಇರುವುದು ಬಡತನ ಎಂದುಕೊಂಡರೆ ನೀವು ಸರಿ ಇರಬಹುದು .

ಆದರೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಅದು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ NULL .

ನಿಮಗೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭಾವನೆ , ಭಾವನೆ ವಾದದಿಂದ , ಇರಲಿ .

ನಾನು ಬಂದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ನೆರವು ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನು ದಯಮಾಡಿ , ಎಂದು ಅಸಮಧಾನವನ್ನು ದಬ್ಬಿ ಮುಗುಳ್ನಗೆಯಿಂದ ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದೆ .

ಅವರಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಗಿರಬೇಕು ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಾತಾಡಿದ್ದರಿಂದ .

ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರೋಣ .

ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸ ಏನೊ ಹೌದು .

ಆಗಿನ್ನೂ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಭಾರತ ಕೈಬಿಟ್ಟ ಅಸಮಾಧಾನ ಇತ್ತು .

ಭಾರತ ದೇಶ ಎಂಬ ಮನೋಭಾವ ಅಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ .

ನನ್ನ ಕೋಪವನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸದೆ , , ಮೆಯೊ ಪ್ರಭಾವ ಇನ್ನೂ ನಿಮಗೆ ಇದೆ ಎಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ .

ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಗಾಂಧಿಯವರು ಏನು ಹೇಳಿದರು ಎಂಬುದು ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರಲಾರದು .

ಅವರು , ಮೆಯೊ ಬರೆದಿರುವುದು ಚರಂಡಿ ಬರೆದ ರಿಪೋರ್ಟಿನಂತೆ ಎಂದು .

ಭಾರತ ಈಗ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನ ವಸಾಹತಲ್ಲ NULL .

ದೇಶ NULL .

ಕ್ಯಾಮೆರೂನಿನಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಿತು ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆ .

ನನಗೆ ಇರುವ ಅನುಭವವೇ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಕೆನಿಸಿದೆ ಎಂದೆ .

ನಾವೀಗ ವಿಷಯ ಮಾತಾಡದಿರುವುದು ಲೇಸು NULL .

, ಅಲ್ಲಿಯವರಿಗೆ ಗೊತ್ತು ಎಂದು ನನ್ನ ಅನುಭವ NULL .

ಬೇಕಾಗಿದ್ದರೆ ಅವರನ್ನೇ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ .

ಏನಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮೇಲೆದ್ದು ಕೈ ಕುಲುಕಿದರು .

ಅಲ್ಲಿ ನಾನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದ ತೆರೆಯದ ಪುಸ್ತಕ ಬಿಸಾಡಿ ಊರು ತಿರುಗಲು ಹೋದೆ .

ಅಧಿಕಾರಿಯ ಮಾತಿನಿಂದ ಕೆರಳಿ ನಾನು ಮಾತಾಡಿದ್ದು , ನನ್ನ ಕೆಲಸದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲೇ ವಿರಸ , ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಬೀದಿ ಸುತ್ತಿದೆ .

ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುವಾಗ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಒಬ್ಬರು ಮಿಸ್ಟರ್ ಎಂದು ಕರೆದರು .

ನನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದವರು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸೇರಿದವರು .

ಸಂಸ್ಥೆ ಬ್ರಿಟನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾದ ಭಾರತದ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸೇರಿದುದು .

ಅವರು ನಾನಿಲ್ಲಿಗೆ ಹೊಸಬ ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತು ಹಚ್ಚಿ ಮಾತಾಡಿಸಿದರು .

ಬನ್ನಿ ಮನೆಗೆ ಎಂದು ಕರೆದೊಯ್ದರು .

ಆದರೆ ನಾನು ಕಡೆ ಊಟಕ್ಕೆ , ಎಂದು ಹೇಳಿ ತುಂಬ ಕಾರಾಸೇವೆಯಂತಹ ತಿಂಡಿ ಇದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು , ಇಲ್ಲಿ ಉಪಹಾರಗೃಹದ ಊಟ , ಕುರುಕಲು ಅನುವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದರು .

ನಾನು ರುಚಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ .

ನನಗೆ ಬೇಕಾಗಿದ್ದುದು ಆಹಾರ NULL .

ಕೈಯಲ್ಲಿನ ರೂಮಿನ ಕೀ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬಿತ್ತು .

ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಗ್ಗಿದಾಗ ನನ್ನ ಅಂಗಿಯ ಜೇಬಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಗಾಜುಗಳೂ ಒಡೆದವು .

ನನ್ನ ಪೇಚಾಟವನ್ನು ನೋಡಿ ಗೆಳೆಯರು ಕನಿಕರ ಪಟ್ಟರು .

ಆಗ ನನಗೆ ಯೋಚನೆ ಬಂತು .

ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಬೀದಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರುವ , NULL ಕನ್ನಡಕ ಕೊಳ್ಳುವುದು .

ಕನ್ನಡಕವನ್ನು ಗಾಜಿನ ಮೇಲೆ ಲೆನ್ಸುಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಸಿ ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಬುಯಾಗೆ ಕಳುಹಿಸಲು ಅವರಲ್ಲೆ , ಅದು ಸರಿ NULL ಎಂದು ಅವರು ಒಪ್ಪಿದರು .

ಹೋಟೆಲಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಊಟದ ಮನೆಗೆ ಹೋದೆನು .

ದಿನದ ಕೆಲಸ ಅಸಮಧಾನ ತಂದಿತ್ತು .

ಚಿಂತೆ ನನ್ನಲ್ಲಿನ್ನೂ ಇತ್ತು .

ಊಟಕ್ಕೆ , ಊಟ ಬರಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡಿ ನನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ನಾನು ಡೇನಿಯಲ್ ನಿಮ್ಮೊಡನೆ ಕೂರಲೆ ಎಂದು ಕೈ ನೀಡಿದರು .

ಎದ್ದು ಅವರ ಕೈಕುಲುಕಿ ದಯಮಾಡಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದು ಪಕ್ಕದ ಕುರ್ಚಿ ತೋರಿಸಿದೆ .

ವಂದನೆಗಳು ಎಂದು ಕುರ್ಚಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಕುಳಿತರು .

ನಿಮ್ಮ ಊಹೆ , NULL ನಾನು ಭಾರತದವನು NULL .

ಈ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಆದ ನಿಮ್ಮ ಭೇಟಿಯಿಂದ ನನಗೆ ಸಂತೋಷ ಆಗಿದೆ .

ಯುನೆಸ್ಕೊವು ನನ್ನನ್ನು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಸಲಹೆ ಕೊಡಲು ಕಳುಹಿಸಿದೆ ಎಂದೆ .

ಅವರು ಮತ್ತೆ ಕೈ , ನಿಮ್ಮ ಹೆಸರು ರೇಡಿಯೋದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೀರಿ .

ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಆಗಬೇಕಾಗಿದೆ .

ನಿಮ್ಮ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಗಂಡಸರಿಗಿಂತ ಹೆಂಗಸರು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮುಂದೆ ಬರುವರು .

ಗಂಡಸರು , NULL ನಿಮಗೆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಅನುಭವ ಇದೆ .

ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಬಗೆ ಇರಬಹುದು .

ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಊಟ ಬಂತು .

ನಾನು ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತೇನೆ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ .

ಕ್ಯಾಮೆರೂನ್ಸ್ ಸೇರೋಣವೆಂದು ಅವರ ವಿಳಾಸ ಕೊಟ್ಟು ಹೊರಟರು .

ನನ್ನ ಅಸಮಧಾನ ಕಡಿಮೆ ಆಯಿತು .

ಅದು ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಒಗ್ಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .

ಆದರೆ ವಿಧಿ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಕನ್ನಡಕ ಹಾಕಿಕೊಂಡರೆ ಮುದುಕ ಹಾಕಿಕೊಂಡಂತಿತ್ತು .

, ವಿದ್ಯಾಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗಳು ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು .

ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ದೂರ ಬಾಳೆವನದ ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದರು .

ಸ್ಥಳ NULL .

ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಲ್ಲಿ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಊರಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಉಪಹಾರಗೃಹದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಸ್ಥಳ ಮಾಡಿದ್ದರು .

ಅವರ ಮನೆಯ ಅತಿಥಿಗೃಹದಲ್ಲಿ ಇಳಿಸಿದರು .

ಆದರೆ ಉಪಹಾರಗೃಹದಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಸಿಗುವವರೆಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾಯಿತು .

ನಾನೇ ಉಪಹಾರಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಮ್ಯಾನೇಜರನ್ನು , ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದೆ .

ನನ್ನ ಹೆಂಡಿರು ಬ್ರಿಟನ್ನಿನವರು NULL .

ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದುಡಿದಿದ್ದುದರಿಂದ ಕ್ಯಾಮೆರೂನ್ಸ್ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಆಗಿ ಬಂದಿದ್ದರು .

ದಂಪತಿಗಳಿಬ್ಬರೂ ಒಳ್ಳೆಯವರು NULL .

ನನ್ನನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಕಂಡರು .

ಆದರ ಹೆಚ್ಚಿದಂತೆ ನನಗೆ ಸಂಕೋಚ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .

ವಿಧಿ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಆದರೆ ನನ್ನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಗೊತ್ತಾಗಿರಲಿಲ್ಲ .

ದಿನ ಕ್ಯಾಮೆರೂನ್ಸ್ ಕಛೇರಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಮೆರೂನ್ಸ್ ಭಾಗಗಳ ವಿವರಣೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಕೊಂಡೆ .

ಮಹಾಯುದ್ಧ ಆಗಿ ಜರ್ಮನರು ಸೋತರು .

ಆಫ್ರಿಕದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಇದ್ದ ವಸಾಹತುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು .

ರಾಜ್ಯವು ಕ್ಯಾಮೆರೂನ್ಸ್ ಅಗಲದಲ್ಲಿ ಕಿರಿದಾದ ಭಾಗಗಳಷ್ಟು ಇದೆ .

ದಕ್ಷಿಣ ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಮೆರೂನ್ಸ್ NULL .

ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಮಧ್ಯೆ ಮೈಲಿ ಅಂತರ NULL .

, 1,440,509 ಇದೆ .

ಸಂಸ್ಥೆ ವ್ಯವಸಾಯವನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ , ಬಂದ ಲಾಭವನ್ನು ದೇಶದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ವಿನಿಯೋಗಿಸುವುದು ಎಂದಿತ್ತು .

ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದನ್ನೇ ಎಕರೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .

ವ್ಯವಸಾಯ NULL .

ನನಗೆ ಆಶ್ರಯ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ದಂಪತಿಗಳು ರಾತ್ರಿ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಸಿಡಿದು ಬೆಂಕಿ ಮತ್ತು ಕಾರುತ್ತಿದ್ದ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯ ದೃಶ್ಯ ತೋರಿಸಲು ಕರೆದೊಯ್ದರು .

ಅಲ್ಲಿಗೆ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯ ದೃಶ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರ ಆಡಂಬರವೆಲ್ಲಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿತ್ತು .

ನಾನು ಇದ್ದದ್ದು ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಗೆ ದೂರದಲ್ಲಿ NULL .

ಪ್ರಕೃತಿಯ ರೋಷದ ಕಣ್ಣು ತೆರೆದಂತಿತ್ತು .

ಇದೆಲ್ಲ ಅವತಾರದಿಂದ ನಾವೇ ಏನೋ ಎನಿಸುತ್ತಿತ್ತು .

ಹೊತ್ತು ಇದ್ದರೂ ಆಟವನ್ನು ನೋಡುವ ಬಯಕೆ ತಪ್ಪುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .

ಬುಯಾದಲ್ಲಿ ಆಗಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಕೆಲಸವೆಲ್ಲ ಮುಗಿದಿತ್ತು .

ಕೇಂದ್ರ ಆದ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿನ ಗತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಎಂದು ವಿದ್ಯಾಇಲಾಖೆಯ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿಗೆ ಸಲಹೆ ಕೊಟ್ಟೆ .

ಅವರು ವಿದ್ಯಾಮಂತ್ರಿಗಳಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿದರು .

ಬಂದರಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಗಿರಣಿಯಲ್ಲಿ ಜನರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು .

ಇವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಾಕ್ಷರಸ್ಥರನ್ನಾಗಿ , ಅವರನ್ನು ವಿದ್ಯಾವಂತರನ್ನು ಆಗಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು .

ನಾನು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿ ಇಬ್ಬರೂ ಅಲ್ಲಿನ ಕೆಲಸಗಾರರ ವಸತಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ಕೊಟ್ಟೆವು .

ಅವರೊಡನೆ ಮಾತಾಡಿದೆವು .

ಅವರ ಬಯಕೆ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆವು .

ಆಗ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಕಂಡಿತು .

ಎಲ್ಲವೂ ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ಕಂಡಿತು .

ರಾತ್ರಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯದಲ್ಲಿ ಸಮಾರಂಭ ಏರ್ಪಾಡು ಆಗಿತ್ತು .

ಕಾರಣ ನನಗೆ ಬಗೆಯ ನೃತ್ಯ ಬರದು ಎಂದು ಎಷ್ಟು ವಾದಿಸಿದರೂ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ .

ಗಂಟೆಗೆ ಕುಡಿತ ತಿನ್ನುವುದರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು ಸಮಾರಂಭ .

ಮೊದಲಾದವೂ ಇದ್ದುದರಿಂದ ನನಗೆ ಏನು ತೊಂದರೆ ಆಗಲಿಲ್ಲ .

ಆದರೆ ಕುಣಿತದಲ್ಲಿ ನಾನು ಸೇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದರೂ ಹೆಂಗಸು ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು .

ಅಷ್ಟೇಅಲ್ಲ ಜಗ್ಗಾಡಿ ಕಾಲು ಹಾಕುವಂತೆ ಮಾಡಿದಳು .

ಸಾಲದುದಕ್ಕೆ ನನ್ನನ್ನೂ ಹೆಂಗಸಿನ ಜಗ್ಗಾಟಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಒಬ್ಬನೊಡನೆ ಹೋದಳು .

ಆಫ್ರಿಕದ ಸ್ಥೂಲಕಾಯರು NULL .

ಹಾಗೆ ಇಲ್ಲದ ಹೆಂಗಸರು ಲಕ್ಷಣವಲ್ಲ ಎಂದು ಜನ ಭಾವಿಸುವರು .

ಇಬ್ಬರ ಜಗ್ಗಾಟದಿಂದಲೇ ಸಾಕಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದೆ .

ಅಲ್ಲದೆ ಕುಣಿತ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಆದುದರಿಂದ ನನಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾರಸ್ಯವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ನನ್ನ ಸಹಾಯಕರೊಡನೆ ನನ್ನ ಅಹವಾಲು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೆಂಗಸರು ಅವಕಾಶವನ್ನೇ ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .

ಕುಣಿತ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದವರೆಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಶ್ರಮದಿಂದ ಹೊತ್ತು ನಿದ್ರೆ ಬರಲಿಲ್ಲ .

ನಿಧಾನವಾಗಿ ಎದ್ದಿದ್ದರಿಂದ ದಿನ ಸೂರ್ಯೋದಯ ವೀಕ್ಷಿಸುವುದು ತಪ್ಪಿತ್ತು .

ಘೋಷ ಕೇಳಿ ಬರುತ್ತಿತ್ತು .

ಆಗಲೆ ಘಂಟೆ NULL .

ಆತುರದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯಕ್ರಮ ತೀರಿಸಿದೆ .

ತುಂಬ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತು ಕುಳಿತಿದ್ದುದು ಸಮಾಧಾನ ತಂದಿತು .

ಬಟ್ಟೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಸಿದ್ಧನಾಗಿ ತೀರದ ಮರಳಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ .

ಬಟ್ಟೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಸಿದ್ಧನಾಗಿ ತೀರದ ಮರಳಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ .

ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಗೆಳೆಯ ಬಂದರು .

ಅವರಿಗೆ ಹೊತ್ತಾಯಿತು ಕ್ಷಮಿಸಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ .

ಹೊತ್ತಾಗಿ ಎಚ್ಚರ ಆಯಿತು ಎಂದರು .

ಈಗ ನೀವು ಸಾಕಾಗಿದ್ದೀರಿ .

ದಿನದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಉಂಟೆ ?

ಸ್ಥಳ ನಾವು ಹೋಗಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಎಂದು ತೀರಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದ ಎತ್ತರದ ಬಂಡೆಗಳ ಒಂದನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು .

ಅದು , ನೋಡಲು ಕೋಡುಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಒಡ್ಡಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದಂತಿತ್ತು .

ಏನಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ , ನಾವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿದಾಗ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದರು ಅವರು .

ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲು ದೋಣಿ ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿದ್ದರು .

ಒರಟು ಮತ್ತು ಎತ್ತರದ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿ ಮೇಲೆ ಸೇರಿದೆವು .

ಅಲ್ಲಿ ಊರು NULL .

ಊರವರದು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಜನಾಂಗ NULL .

ಸಮುದ್ರದ ನೀರಿನ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮೇಲಿನ ಸಮಾಜದ ಜನರ ಜೀವನವು ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಸಾಯುವವರೆಗೂ ಅಲ್ಲೇ ಕಳೆಯಬೇಕಿತ್ತು .

ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮೀನು ಹಿಡಿದು ತೀರದಲ್ಲಿ , , ಜೋಳವನ್ನು NULL ಕೊಂಡು ಊರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದರು .

ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕೂಲಿ ಮಾಡಿ ಮತ್ತೆ ಸಂಜೆಗೆ ಊರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದರು .

ಸರಕಾರ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಇವರನ್ನು ಹೊರತಂದು ನೆಲಸುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದೆ .

ಆದರೆ ಅದರ ಪರಿಣಾಮ ಏನು ಎಂದೂ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದರು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ .

ನಾನು ಗೆಳೆಯರಿಗೆ , ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿ ಹೌದು ಎಂದಿರಲ್ಲ ಏನು ಹೌದು ಎಂದು .

ಅವರು ಕೇಳಿದಾಗ ಯಾರೂ ಉಸಿರು ಎತ್ತಲಿಲ್ಲ .

ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಉಪಹಾರಗೃಹದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳ ದೊರಕಿತ್ತು .

ನನ್ನ ಅತಿಥೇಯರಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸಲ್ಲಿಸಿ ನನ್ನ ನಿವಾಸವನ್ನು ಉಪಹಾರಗೃಹಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸಿದೆ .

ಊರೂರು ತಿರುಗಿ ಜನರ ಸಂಪರ್ಕ ಬೆಳೆಸಬೇಕು .

ಸಾಧನೆಗೆ ವಿಸ್ತಾರದಲ್ಲಿ ದೂರ ಇರುವ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರನ್ನಾಗಿ ಮತ್ತು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಮಾತಾಡಿಸಿ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಮತ್ತು ವಯಸ್ಕರ ಶಿಕ್ಷಣದ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮತ್ತು ಅನುಕೂಲ ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು

ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಪಟ್ಟಣದವರೆಗೆ ರಾಜಾರಸ್ತೆ NULL .

ಇದರಲ್ಲಿ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಾದಿಂದ , NULL ಬೊಮಂಡದಿಂದ ವಿಕ್ಟೋರಿಯಕ್ಕೆ ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಗಬೇಕಿದ್ದರೆ ವಿಕ್ಟೋರಿಯದಿಂದ ಹೊರಟ ವಾಹನಗಳು ಮಧ್ಯದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಮಾಂಪೆ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಬಿಡಾರ NULL .

ಬೊಮಾಂಡದಿಂದ ಹೊರಟ ವಾಹನಗಳೂ ಮಾಂಪೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಡಾರ NULL .

ದಿನ ವಿಕ್ಟೋರಿಯದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದ ವಾಹನಗಳು ಬೊಮಾಂಡಕ್ಕೆ NULL ಬೊಮಾಂಡದ ವಾಹನಗಳು ವಿಕ್ಟೋರಿಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು .

ಕಾರಣ ರಸ್ತೆ ಕಿರಿದಾಗಿದ್ದು ಕಡೆ ಚಲನೆ ಸಾಧ್ಯ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಊರುಗಳಿಗೆ ರಸ್ತೆಗಳು ಇದ್ದವು .

ಆದರೆ ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ರಸ್ತೆ ಅನ್ನುವುದು ಮಾತು NULL .

ಒಮ್ಮೆ ಮಂತ್ರಿಗಳೊಡನೆ ಮಾತಾಡುತ್ತ ವಿನೋದಕ್ಕೆ , ಹೆಲಿಕ್ಯಾಪ್ಟರು ಕೊಟ್ಟರೆ ಅನುಕೂಲವೆಂದು .

ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದವರು ಒಬ್ಬರು ಆಗಬಹುದು ಯುನೆಸ್ಕೊದಿಂದ ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ .

ಮತ್ತೆ ಎಲ್ಲರೂ ಹೊ ಎಂದು ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟಿ ನಕ್ಕರು .

ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಗುವಾಗ ನಗುವಿನ ಗಲಾಟೆ ಆಗಲೇಬೇಕು .

ಅಲ್ಲಿನ ಮಂಡಲದಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಇದ್ದರು .

ಎಲ್ಲರೂ ದೇಶೀಯರು NULL .

ಸರಕಾರದಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯರು ಆಗಿದ್ದರು .

ಸರಕಾರದ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕಂಡು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೆ .

ಅದರಿಂದ ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಮಂತ್ರಿಗಳಲ್ಲೇನು ಅಸಮಧಾನ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ .

, ವಿಕ್ಟೋರಿಯದಿಂದ ಬುಯಾಕ್ಕೆ ನಾನು ಬಂದ ದಿನ ವಿದ್ಯಾಇಲಾಖೆಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಊರಿಗೆ ಬಂದರು .

ಅವರೊಡನೆ ಭೇಟಿಯಾದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ NULL .

ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿ , ಅವರೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದುದರಿಂದ ಅದರ ಪ್ರತಿಫಲವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ವಿದ್ಯಾಧಿಕಾರಿ ಆಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡಿದ್ದರು .

ಯುನೆಸ್ಕೊ ಯುವಕನನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವರು ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದೆವು ಎಂದರು .

ನನ್ನ ಕೆಲಸದ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶ ಸುತ್ತಿ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಯನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ .

ನೀವು ಹೇಳಿದ ವಿಷಯ ನನಗೆ ಏನು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದುದಲ್ಲ .

ಅದೇನು ಅಗಾಧ ಆದುದೆನಿಸಿಲ್ಲ .

ನನ್ನಿಂದ ನೀವು ಯೋಚಿಸಿರುವ ಕೆಲಸ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದುಕೊಂಡರೆ ನಾನೇನು ಮಾಡುವಂತಿಲ್ಲ .

ಇಲ್ಲ ತಪ್ಪು , ನಾನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವುದು ನೀವು ರಸ್ತೆಗಳು ಇರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ .

ಅದು ನನಗೆ ಅವಮಾನ ಮಾಡಿದಂತೆ .

ನಾನಿಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿರುವುದು ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯ ಬುದ್ಧಿಯ ಪೂರ್ಣ ಅರಿವಿದ್ದು .

ನಾನೇನೂ ಬದಲಾಯಿಸಲು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ .

ನೀವೇನು ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿದ್ದೀರೋ ಅದರಂತೆಯೇ ಇರಲಿ .

ನಿಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಂತೆ ಕಾರ್ಯ , ಎಂದೆ .

ಆಗಲಿ ಎಂದರು ಅವರು .

ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಪ್ರಾಂತದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು .

ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಏರ್ಪಡಿಸಲು ಭಾಗದ ವಿದ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಗಿತ್ತು .

ಆದರೆ ರಸ್ತೆಯವರೆಗೆ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿಯ ಲಾವ ಹರಿದು ರಸ್ತೆ ಮುಚ್ಚಲು ಬರುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ವರ್ತಮಾನ ಇತ್ತು .

ರಸ್ತೆಗಿನ್ನೂ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು .

ಅದರಿಂದ ಆವಿ ಮತ್ತು ಶಾಖದ ಅನುಭವ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .

ಹಿಂದೆ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಸಿಡಿದು ಒಳಗೆ ಇದ್ದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ಸುತ್ತಲೂ ಹೊರಚೆಲ್ಲಿ ಎತ್ತರದ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಿದೆ .

ಅದು ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಆಗಿರಬೇಕು .

ಹೀಗೆ ಸಿಡಿದು ಎಲ್ಲ ಹೊರಚೆಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ವಿಶಾಲವಾದ ಕುಳಿ ಉಳಿದಿದೆ .

ಅದರ ಸುತ್ತಳತೆ ಮೈಲಿ NULL .

ಅಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಬಿಡಾರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಗಿತ್ತು .

ಅಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸಾಮಾನನ್ನು ಇಟ್ಟು ಪ್ರದೇಶದ ವಿದ್ಯಾಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಮಾತಾಡಿದೆ .

ಅವರು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದರು .

ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ವಾರ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ತಿಳಿದು ಕಾಲಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಊಟಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕೊಂಡು ಜೋಡಿಸಿಕೊಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತರು .

ಬಹುಶಃ ಅವು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳು ಇರಬೇಕು .

ತಯಾರಿ ನೋಡಿದಾಗ ನನಗೆ ಇಷ್ಟನ್ನು ಸಾಗಿಸುವ ಬಗೆ ಹೇಗೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುವಂತೆ ಆಯಿತು .

ಒಂದೇಸಮನೆ ವಾರದ ಪ್ರವಾಸ ? ಎಂಬ ಅನುಮಾನ ಪ್ರದೇಶದ ವಿದ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೂ ಬಂದಿರಬೇಕು .

ಸರಿ ನಿಮಗೆ ಸಾಮಾನು ಹೊರಲು ಮತ್ತಿತರ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ಜನ ಬೇಕು .

ನಿಮ್ಮೊಡನೆ ಜಾರ್ಜು ಬರುತ್ತಾರೆ NULL ದಾರಿಗಾರ ಇರುತ್ತಾನೆ .

ನೀವು ಜನರವರೆಗೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಸರಕಾರ ಒಪ್ಪುತ್ತದೆ .

ನಿಮಗೆ ಜನರು ಬೇಕು ಹೇಳಿ ಅಂದರು .

ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಪ್ರವಾಸ ಹೊರಟಾಗ ಜನರವರೆಗೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ಅವಕಾಶ ಹಾಗೂ ರೂಢಿ ಇದೆ .

ಅವಶ್ಯಕತೆ , ಸರಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವರನ್ನು ಸಾಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು .

ಅಲ್ಲದೆ ಹೊಳೆ ಹಾಯುವಾಗ ಬೆಟ್ಟ ಹತ್ತುವಾಗ ಅವರನ್ನು ಹೊರಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು .

ನನಗೆ , ಸಂಸಾರದ ಹೊರೆ ನನಗೆ ಬೇಡ .

ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ ಸಿಬ್ಬಂದಿ ನನಗೆ ಬೇಡ .

ಅವರು ಜನ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇದ್ದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದರು .

ಒಬ್ಬನನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಸೇರಿಸಿದ್ದೇನೆ .

ನಿಮಗೇ ಏನಾದರೂ ಮೈಗೆ ಆಲಸ್ಯ ಆದರೆ ಕೂಡಲೆ ಓಡಿ ಬಂದು ನನಗೆ ಸುದ್ದಿ ಮುಟ್ಟಿಸಲು ನನ್ನ ಪರವಾಗಿ ಒಬ್ಬರು ಇರಲಿ ಎಂದರು .

ನಿಮ್ಮ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮೊದಲೇ ನೀವು ತಂಗುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸುದ್ದಿ , ಹಳ್ಳಿಯ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನು ನಿಮ್ಮ ಸ್ಥಳವನ್ನು ನಿರ್ಮಲಗೊಳಿಸಿ ನೀರನ್ನು ಸಿದ್ಧಮಾಡಿ ಇಟ್ಟಿರಲು ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ .

ಮೊದಲನೆಯ ದಿನದ ಗುರಿ ಕುಂಬಕ್ಕೆ ದೂರದ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದಾಗಿತ್ತು .

ಅಲ್ಲೇನು ಹಾದಿ ಇಲ್ಲ .

ತಂಡದಲ್ಲಿ ಕೆಲವರಿಗೆ ಹಳ್ಳಿ ಇರುವ ದಿಕ್ಕು ಗೊತ್ತಿತ್ತು .

ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಆರಿಸಿದ್ದು ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ NULL .

ಅವನಿಗೆ ಹಳ್ಳಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಇದೆ ಎಂದು ಗೊತ್ತಿತ್ತು .

ಅವನನ್ನು ಮುಂದಾಳಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವನನ್ನೇ , ನನ್ನೊಡನೆ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದ , ಅವರ ಹಿಂದೆ ನಾನು ಮತ್ತು ಜನರು ಸೇರಿ ಹೊರಟೆವು .

ಆತನೇ ನಮ್ಮ ದಾರಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾದ ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ದಾರಿ ತೋರಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ .

ನಾವೆಲ್ಲ ಆತನ ಹಿಂದೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದೆವು .

ಮರಗಳ ಎಲೆ ಉದುರಿ ಒಂದರೊಡನೆ ಒಂದು ಸೇರಿ ದಪ್ಪಗಾಗಿ ಹೆಪ್ಪು ಕಟ್ಟಿತ್ತು .

ಇದರಿಂದ ಅದರ ಮುಗ್ಗಲು ವಾಸನೆ ಬಡಿಯುತ್ತಿತ್ತು .

ಅಲ್ಲದೆ ಸೆಕೆ ಕೊಡುತ್ತಿತ್ತು .

ಇದರಿಂದ ನಮಗೆ ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .

ನನಗಂತೂ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಊರು ಸಿಕ್ಕಿತಪ್ಪ ಅನಿಸಿತು .

ಗಂಟೆಗೆ ಊರು ಸೇರಿದೆವು .

ನಾವಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿನ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಉಳಿಯಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು .

ಹಳ್ಳಿಗಳು ಸಂಸಾರಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ .

ಹಳ್ಳಿಗಳು ದೊಡ್ಡವೂ ಹೌದು .

ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಎಂದರೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು NULL .

ಅವುಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಬೆಳಕು ಬರುವಂತೆ ಕಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ .

ಒಳಗಡೆ ಕುರ್ಚಿ NULL ಮೇಜುಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .

ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಅಡಿಗೆಗೆ , NULL ಅದರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಜೋಪಡಿ NULL .

ದೂರದಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಗುಂಡಿ ತೋಡಿ ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟು ಮುಂದೆ ಹಿಡಿಯಲು ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು , ಹಿಡಿದು ಕೂರಲು ಅದರ ಅಡ್ಡ ಕೊಂಬೆಯನ್ನು ಇಡಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಅದರ ಸುತ್ತ ಕಡ್ಡಿ ಕಟ್ಟಿ ಸೊಪ್ಪು ಮುಚ್ಚಿರುತ್ತದೆ .

ಇದು ಕಕ್ಕಸ್ಸು NULL .

ಹೀಗೆ ವಿಧದಲ್ಲೂ ಇದು ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾದ ಸ್ಥಳ NULL .

ನಾನು ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬುರುಡೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಇಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .

ಒಂದು ಇಡುತ್ತಿದ್ದರು .

ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಇಳಿಸಿ ಎಲ್ಲರೂ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಊಟದ ಮತ್ತು ವಾಸದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ನೋಡಲು ಹೋದರು .

ನನಗಂತೂ ಸಾಕಾಗಿ ಹೋಗಿತ್ತು .

ನಡೆಯುವುದೇನು ನನಗೆ ಹೊಸತಲ್ಲ NULL ಕಷ್ಟವಲ್ಲ NULL .

ಆದರೆ ಸಾರಿ ದೂರ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ನಡೆಯುವ ರೂಢಿ ತಪ್ಪಿತ್ತು .

ಜೊತೆಗೆ ದಿನವೇ ದೂರ ರೀತಿ ನಡೆದು ತುಂಬಾ ಸಾಕಾಗಿತ್ತು .

ಅವನಿಗೂ ಸಾಕಾಗಿತ್ತು .

ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಹೋದ .

ನೀರುಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ತೊಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನೀರು , ಪಾದಗಳನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಮಾಲೀಶು ಮಾಡಿಕೊಂಡೆ .

ಆಮೇಲೆ ಟಿನ್ ತೆಗೆದು ಕ್ಯಾರೆಟ್ , ಬೀಜಗಳನ್ನು ಜೊತೆಗೆ ಬಾಳೇಹಣ್ಣು ತಿಂದೆ .

ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಒಡನೆ ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ಚಕ್ಕೋತದ ಹಣ್ಣು ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು NULL ತಂದ .

ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಇಟ್ಟು ಕೈ ನೀಡಿದ .

ನಾನು ಅವನ ಕೈ ಕುಲುಕಿ ಅವನ ಸಂಸಾರದ ಮತ್ತು ಹಳ್ಳಿಯ ಕ್ಷೇಮ ವಿಚಾರಿಸಿದೆ .

ಅವನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಆಫೀಸರಿಗೆ ಏನೋ ಹೇಳಿ ನಕ್ಕ .

ಅಂತು ನನ್ನ ವರ್ತನೆ ಅವನನ್ನು ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಿದೆ ಅಂದುಕೊಂಡೆ .

ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಈಗ ನಿಮ್ಮೊಡನೆ , ಸಂಸಾರದ ಸ್ಥಿತಿಗತಿ , ಹಳ್ಳಿಯ ಜನರೆಲ್ಲರ ಸಭೆ ಸೇರಿಸೋಣವಂತೆ ಎಂದೆನು .

ನಮ್ಮ ಅಡಿಗೆಯವನು ಬಂದಿದ್ದ .

ಜನರಿಗೆಲ್ಲ ಆಶ್ಚರ್ಯ NULL .

ಸಂಸಾರದ ಸ್ಥಿತಿ ತಿಳಿದೆ .

ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಹೊದೆಯಲು ಉಡಲು ಬಟ್ಟೆ ಇಲ್ಲ .

ಗಂಡಸರಿಗೂ ಅಷ್ಟೆ NULL .

ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಸೊಂಟಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಇದೆ .

ಅದರಿಂದ ಅವರಿಗೇನೂ ನಾಚಿಕೆ ಎಂದು ಎನಿಸುವುದಿಲ್ಲ .

ಮಧ್ಯ ಬೆಂಕಿ ಹಾಕಿ ಅದರ ಸುತ್ತ ಮಲಗುತ್ತಾರೆ .

ರೀತಿ ಮಾಡುವುದು ಬಡತನದಿಂದಲ್ಲ .

ಅವರ ಜೀವನದ ರೀತಿಯೇ ಹಾಗೆ NULL .

ಅಧಿಕಾರಿಯೂ ನನಗೆ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಅವರ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೂ ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ನನ್ನ ಉಡುಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡ ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಸಮೀಪದವನು ಅನಿಸಿರಬೇಕು .

ತಮ್ಮ ಸುಖಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಂಡರು .

ನಂತರ ಗಂಟೆಗೆ ಬಳಿ ಜನರ ಸಭೆ ಸೇರಬೇಕಾಗಿತ್ತು .

ಆದರೆ ನಾನು , ಜನರೆಲ್ಲ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಏಕೆ ಬರಬೇಕು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲೇ ಸೇರೋಣವೆಂದು .

ನಾನು ಹಳ್ಳಿಗೆ , ಮನೆಮನೆಗೆ ಹೋದದ್ದು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲೇ ಸಭೆ , ಜನರಿಗೆ ಸಂತೋಷದ ಸಂಗತಿ ಆಗಿತ್ತು .

ನನ್ನ ಪ್ರವಾಸದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು , ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡೆನು .

ಹೆಂಗಸರಂತು ನಾವು ಗುಡಿಸಲು ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ .

ವಿದ್ಯಾವಂತರು ಆಗಬೇಕು ಎಂಬ ಹಂಬಲ ಅವರಿಗೆ ಇತ್ತು .

ಸಂಜೆ ಬಂದಂತೆ ಸೊಳ್ಳೆಗಳ ಕಾಟ ಜಾಸ್ತಿ ಆಯಿತು .

ಆಫ್ರಿಕದ ನೊಣಗಳಿಂದ ಅಲ್ಲಿನ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಆದ ಟಿಟ್ಸೆ ಮಲೇರಿಯಾ ಫಿಲೇರಿಯ NULL ಬರಬಹುದೆಂಬ ಹೆದರಿಕೆ ಆಯಿತು .

ಸಭೆ ಮುಗಿಸಿ ಬಿಡಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಅಡಿಗೆಯವನು ಗಂಜಿ ಕಾಯಿಸಿ ತರಕಾರಿ ಬೇಯಿಸಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದ .

ಅವನನ್ನು ಹಳ್ಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದೆ .

ಅದನ್ನು ತಿಂದು ಒಳಗೆ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದುಕೊಂಡು ಓದತೊಡಗಿದೆ .

ಆದರೆ ಅದು ನಿದ್ದೆ ಹತ್ತಿತೋ ಎಚ್ಚರ ಆದಾಗ ಲ್ಯಾಂಟ್ರಿನ್ ಆರಿಹೋಗಿತ್ತು .

ಕಗ್ಗತ್ತಲೆ ಕವಿದಿತ್ತು .

ಟಾರ್ಚ್ ಹುಡುಕಿದೆ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ .

ಅಡಿಗೆಯವನು ಮೇಣದಬತ್ತಿ ಎಲ್ಲಿ , ದೀಪದ ಕಡ್ಡಿಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಇತ್ತೋ .

ಒಟ್ಟಾರೆ ಬೆಳಗಿನವರೆಗೂ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲೇ .

ಇದು ನನ್ನದೇ , NULL ನಾನೇ ಮೊದಲು ಮೇಣದಬತ್ತಿ NULL ಕಡ್ಡಿಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಇಟ್ಟು ಹೋಗು ಎನ್ನಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಅನಿಸಿತು .

ಮೌನ NULL .

ಕಾಡಿನ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ಊರಿಗೆ ಮೈಲಿಗಿಂತ ದೂರದ ವಾಸ ಇದಾಗಿದೆ .

ಕಥೆಗಳ ಜ್ಞಾಪಕ ಬಂದು ಪ್ರೇತದ ಬಗೆಗಿನ ಚಿಂತನೆಯಿಂದ ಭಯ ಆಯಿತು .

ಏನೇ ಆದರೂ ಹಾಗೇ ಬೆಳಗಿನವರೆಗೆ ಕಳೆಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು .

ನಿದ್ರೆ ಬರುವುದೋ ಇಲ್ಲವೊ ?

ಬೆಳಗು ಆಗಲು ಹೊತ್ತು ಇದೆಯೋ ?

ಅಂತೂ ಭಯಗೊಂಡು ಏನೂ ಮಾಡಲಾಗದು ಆದುದರಿಂದ ಮನಸ್ಥೈರ್ಯ ತಂದುಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕೆಂದು ಮನಸ್ಸು , ಧ್ಯಾನಮಗ್ನ ಆಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದೆ .

ಆಮೇಲೆ ನಿದ್ರೆ ಹತ್ತುವಂತಾಯಿತು .

ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರ ಆದಾಗ ಗಂಟೆ ಆಗಿತ್ತು .

ರಾತ್ರಿ ಅಷ್ಟು ಭಯಗೊಂಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ನನಗೇ ನಾಚಿಕೆ ಆಯಿತು .

ಜೊತೆಯ ಅಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನು ಹೊರುವ ಜನ ಬಂದರು .

ದಿನದ ದಾರಿ ಮೈಲಿ ಆಗುವುದಷ್ಟೇ ಎಂದು ಅಧಿಕಾರಿ ತಿಳಿಸಿದರು .

ಆಗ ನಿನ್ನೆಗಿಂತ ಹತ್ತಿರ ಆಯಿತಲ್ಲ ಎಂಬ ಸಮಾಧಾನ ಆಯಿತು .

ಆದರೆ ದೂರದ ಲೆಕ್ಕ ನಮ್ಮ ಕೊಂಬಿನ ಕೂಗಿನಷ್ಟು ದೂರ ಇದ್ದಂತೆ .

, ಪ್ರಯಾಣ ಹೊರಟೆವು .

ಹಾಡನ್ನು ಹಾಡುವುದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದಾಗ ನನ್ನ ಜೊತೆಯವರು ಹಾಡಿ , ಅದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರೆ ಶ್ರಮ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು .

ಅಲ್ಲಿ ಮರಗಳ ನೆರಳಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕುಳಿತೆವು .

ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಚಕ್ಕೋತದ ಹಣ್ಣು ತಂದರು .

ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬಾಯಾರಿಕೆ ಆಗಿತ್ತು .

ಜನ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೀರು ತಂದುಕೊಟ್ಟರು .

ನನ್ನ ಜೊತೆಯವರೆಲ್ಲ ಕುಡಿದು ತೃಪ್ತರಾದರು .

ಚೀಲದಲ್ಲಿ ಮರಳಿಸಿ ನೀರಿನ ಸೀಸೆಗಳು ಇದ್ದವು .

ಚಕ್ಕೋತದ ಹಣ್ಣು ತಿಂದೆ .

ಅದು ಹುಳಿ NULL ಹಿತ ಕೊಟ್ಟಿತು .

ಬೇಗೆ ಕಡಿಮೆ ಆದಂತಾಯಿತು .

ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಿಗೆ ಉಪ್ಪಿನ ಮಾತ್ರೆ ಕೊಟ್ಟು ಪ್ರಯಾಣ ಮುಂದುವರೆಸಿದೆವು .

ನಮ್ಮ ಕಾಲುಗಳು ಬೆಟ್ಟ ಹತ್ತಿ ಸೋತಿದ್ದರೂ ಹತ್ತುವುದಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಿದ್ದವು .

ಬಂದೇಬಿಟ್ಟೆವಲ್ಲ ಎಂದು ಸಮಾಧಾನ ಆಯಿತು .

ಅಂತು ತಲುಪಿದೆವು .

ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ನನ್ನ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯ ಕೆಲವರು ನಮಗಿಂತ ಮುಂದಾಗಿ ಹೋಗಿ ಕಡೆ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು .

ಆದರೆ ಇಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಇದ್ದೆವು .

ನಾವು ಹೊರಟಾಗ ಇದ್ದಂತೆ ತಲುಪಿದಾಗಲೂ ಮೂರನೆಯವನು ಆಗಿದ್ದೆ .

ನಾವು ಊರು ತಲುಪುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಶಾಲೆಯ ಮಕ್ಕಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡರು .

ಮಕ್ಕಳು NULL ನೋಡಿ , ಬಿಳಿಯರು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ .

ಊರು ಊರು NULL .

ಅಲ್ಲಿ ಶಾಲೆ ಇತ್ತು .

ಶಾಲೆಗೆ ಮಕ್ಕಳು ಮೈಲಿಯಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು .

ಪಾಠ ಮುಗಿಸಿ ಪುನಃ ಬುತ್ತಿ ತರಲು ಶನಿವಾರದ ಊರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ವಿದ್ಯೆಗಾಗಿ ಮಕ್ಕಳು ಪಡುವ ಪಾಡು NULL ತಾಯಂದಿರು ವಹಿಸಿದ್ದ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ನನಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಯಿತು .

ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಅಧ್ಯಾಪಕರು ವಯಸ್ಕರಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು .

ಅವರ ಆಹಾರಕ್ಕೆ ಸಾಮಾನನ್ನು ಜನರು ಒದಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಅಧ್ಯಾಪಕರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಜನರಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಇದ್ದ ಸಹಕಾರ ನೋಡಿ ನನಗೆ ಹಿಗ್ಗಾಯಿತು .

ನಾನು ನಿಲ್ಲುವುದೆಂದು , ನನ್ನೊಡನೆ ಇದ್ದ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ .

ಅದಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಇತರ ನನ್ನ ಗುಂಪಿನ ಜನರು ಒಪ್ಪಿದರು .

ನನ್ನ ಊಟ ಮೇಲೆ ಊರೆಲ್ಲ ಸುತ್ತಿಸಿದರು .

ಹಾಗೂ ಊರಿನ ಜನರಿಗೆ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು .

ಗಂಟೆಗೆ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಯಿತು .

ಬಂದವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಮೊಟ್ಟೆ ತಂದರು .

ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು , , ಚಕ್ಕೋತದ , ತರಕಾರಿ NULL ತಂದಿದ್ದರು .

ಅವುಗಳ ರಾಶಿಗಳೇ ಆದವು .

ಅದರಿಂದ ನನಗೆ ಆದ ಮುಜುಗರ , ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅವರು ಕೊಟ್ಟ ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ ತಂದವರಿಗೆ ಅವಮಾನ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನನ್ನೊಡನೆ ಇದ್ದ ಅಧಿಕಾರಿ ಹೇಳಿದರು .

ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ನಾನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಉದ್ದೇಶ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದೆ .

ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಜನರು ಉಲ್ಲಾಸ ತೋರಿದರು .

ಹೀಗೆಯೇ ಜನರಲ್ಲಿ ಜೀವನಕ್ಕೆ ನೆರವಾಗುವ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಕ್ಷರತೆ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯೆಯ ಅರಿವು ಉಂಟಾಗುವಂತೆ , ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಯೋಜನೆ ಹಾಕಿಕೊಡುವ ಸಲುವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಸರಕಾರ ಕರೆಸಿದೆ .

ಯುನೆಸ್ಕೊ ಕಳುಹಿಸಿದೆ .

ಹೀಗೆ ಇತ್ತು ನನ್ನ ವಿವರಣೆ NULL .

ಸರಕಾರ ತಮಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಲು , ಅದರ ಉಪಯೋಗ ಪಡೆಯಬೇಕು ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಅವರಲ್ಲಿ , ಭರವಸೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು .

ಮೇಲೆ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಕಾಲ ಹಿಡಿಯಿತು .

ಗಂಟೆಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಸಭೆ ಮುಗಿಯಲು ಗಂಟೆ ಆಯಿತು .

ಆದರೂ ಸ್ವಾರಸ್ಯಕರ , ಸಂತೋಷಕರ ಆಗಿತ್ತು .

ಶಾಲೆಯ ಆವರಣ ಶುಚಿ ಆಗಿತ್ತು .

ಹೂವಿನ ಪಾತಿಗಳು ಇದ್ದವು .

ಲಾನ್ ಹಸುರಾಗಿದ್ದು ಅದಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿ ದಬ್ಬೆ ಹೊಡೆಯಲಾಗಿತ್ತು .

ಬೆಳಗಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಶಾಲೆಯ ತೋಟದಲ್ಲಿ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ .

ಆಗ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕೈಲಿ ಬಿದಿರಿನ ದಬ್ಬೆ ಹಿಡಿದು ಬಂದರು .

ಅವರಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ನೀವು ದಬ್ಬೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೀರಲ್ಲ ಅಂದೆ .

ಹೌದು ಸಾರ್ ಹೊತ್ತು ನಮ್ಮ , ಎಂದರು .

ಹಾಗಾದರೆ ತೋಟದ ಕೆಲಸವನ್ನೆಲ್ಲ ನೀವೆ ಮಾಡುವಿರಾ ?

ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಕೊಠಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರೆಯುತ್ತ ಕುಳಿತೆ .

ಏನು ಎಂದೆ .

ವಿಚಾರಿಸಲಾಗಿ ಶಾಲೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೇ ಹಂಚಿಕೊಂಡು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಯಿತು .

ಗಂಟೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಶಾಲೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಯಿತು .

ಶಾಲೆಯ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಪಕರು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಕೂಡಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ನಡೆಸಿದರು .

ಉಪಾಧ್ಯಾಯರು ಬಂದು ತರಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ನಿನ್ನೆ ನಿಮ್ಮ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇವೆ .

ದಯಮಾಡಿ ಬನ್ನಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ತರಗತಿಗೂ ಪರಿಚಯ , ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಾಣಲು ನಮ್ಮ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸಂತೋಷ ಎಂದರು .

ಅವರೊಡನೆ ಮೇಲೆ ತರಗತಿಗೆ ಹೋದೆವು .

ನಾನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಮಾತು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೆ .

ಮಕ್ಕಳೂ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರು .

ಅದರಿಂದ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು ಅವರಿಗೆ ಅರ್ಥ ಆಯಿತು ಎಂದುಕೊಂಡೆ .

ದಿನವೆಲ್ಲ ಶಾಲೆಯಲ್ಲೇ ಇದ್ದೆನು .

ಅದನ್ನು ಕಂಡು ನನಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು .

ದಿನವೆಲ್ಲ ಪ್ರಮುಖರು ಬಂದು ಮಾತಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು .

ಸಭೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಶಾಲೆಯ , NULL ಊರಿನ ಪ್ರಮುಖರು ನೆರೆದಿದ್ದರು .

ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಸಂಸ್ಥೆಯ , ನನ್ನ ಕಾರ್ಯದ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ಆಯಿತು .

ಸಂದರ್ಭಗಳು ಸಿಗುವುದು ಅವರಿಗೂ ಅಪರೂಪ ಆಗಿತ್ತು .

ಅವರ ಆಸಕ್ತಿ ಕಂಡು ನನಗೂ ಸಂತೋಷ ಆಯಿತು .

ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಗಂಟೆಗೆ ನಮ್ಮ ತಂಡದವರಿಂದ ಪ್ರಯಾಣ ಆಯಿತು .

ದಾರಿಯೇನೂ ಕಠಿಣ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ .

ಆದರೆ ಕಾಡು NULL .

ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ಬೀಳುತ್ತಲೇ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಮರಗಳು ಅಡಿಯವರೆಗೂ ಬೆಳೆದಿರುತ್ತಿದ್ದವು .

ಎತ್ತರದಿಂದ ಅಂಬುಗಳು , ಟಾರ್ಜನ್ ಅಂಚಿನಿಂದ ಕೂಗಿ ಹೋಗಿ ಅಂಚಿಗೆ ನೇತುಬೀಳುತ್ತಿದ್ದುದು .

ಹಗ್ಗ ಅಂಬಿನಂತೆ , ಆದರೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿ ಅಂಬು ಹಬ್ಬಿ ನೇತಾಡುತ್ತಿದ್ದವು .

ಪ್ರದೇಶವು ಭಯಂಕರವಾಗಿ , ದೃಶ್ಯ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಲಿನ ಬೇಗೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದುದರಿಂದ , ಕೊಳಕು ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ತರಗೆಲೆಗಳಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ವಾಸನೆ ಮತ್ತು ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದ್ದ ಒದ್ದೆತನ ಅಸಹ್ಯವಾಗಿ ಹೊಟ್ಟೆ ತೊಳೆಸಿದಂತಾಗಿ ಬೇಸರ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .

ಆಗ ಮನಸ್ಸಿನ ನೆಮ್ಮದಿ ಕೆಟ್ಟು ಊಟ ಸೇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .

ಕೊನೆಗೆ , ಅಡ್ಡಬಂದ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿದರೆ , ನಮಗೆ ಸಾಕುಸಾಕಾಗಿತ್ತು .

ಜೊತೆಗಿದ್ದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ , ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಹಳ್ಳಿ ತಲುಪೋಣವೆಂದು .

ಅದಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿದರು .

ಎಲ್ಲರೂ ಬಟ್ಟೆ ತೆಗೆದು ಬಿಸಾಡಿ ಬೆತ್ತಲೆಯಾಗಿ ನೀರಿಗೆ ಹಾರಿದರು .

ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ನಾನದ ಚಡ್ಡಿ ಹಾಕಿ ನೀರಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದೆ .

ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ , ನದಿಯ ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ ಹೊತ್ತು ಈಜಿದ್ದರಿಂದ ದೇಹದ ಉಷ್ಣ NULL ಶ್ರಮ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಸಮಾಧಾನ ಆಯಿತು .

ಆಮೇಲೆ ಹಳ್ಳಿ ಸೇರಿದೆವು .

ನಮ್ಮ ಹರಿಕಾರ ಇನ್ನೂ ಅಲ್ಲೆ ಇದ್ದ .

ಯಾವಾಗಲೂ ನಾವು ಊರು ಸೇರಿ ದಿನದ ಪ್ರಯಾಣ ಮುಗಿಸಿದಾಗ ಊರಿಗೆ ಅವನ ಪ್ರಯಾಣ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .

ನಾವು ಊರಲ್ಲಿ ದಿನ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಿಂತುದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಗಾಬರಿ ಆಗಿತ್ತು .

ಕಾಯಿಲೆ ಬಿದ್ದರೆ ಕೂಡಲೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು .

ನಮ್ಮನ್ನು ಕಂಡವನೆ , ಹೇಳಿ ಊರಿಗೆ ನಮ್ಮ ಆಗಮನದ ಸುದ್ದಿ ಮುಟ್ಟಿಸಲು ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದನು .

ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಬೆಳಗಿನ ತಿಂಡಿ NULL ಮೈಲಿ , NULL ನಂತರ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟ NULL .

ತರಕಾರಿ ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .

ಕಡೆ ಗೆಡ್ಡೆಕೋಸಿನ ಎಲೆ ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತು .

ತರಕಾರಿ ನಮ್ಮಲ್ಲೆ ಇತ್ತು .

ರಾತ್ರಿಯೂ ದಿನದಿನದಂತೆ ಸರಿಯಾಗಿ , NULL ಕ್ರಮಬದ್ಧತೆ ಇದ್ದುದರಿಂದ ನನ್ನ ಆರೋಗ್ಯ ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಇತ್ತು .

ನನಗೆ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ತಲೆನೋವೂ ಆಗ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ .

ಆದರೆ ನಡಿಗೆಯಾದರೂ ಆಯಾಸ ಇಲ್ಲದೆ ನಡೆಯಿತು .

ದಿನ ಮಳೆ ಬಂದು ನೆನೆದು ಒದ್ದೆಯಾಗಿ ಸೇರುತ್ತಿದ್ದೆವು .

ದಿನ , NULL ಅದರಲ್ಲಿ , NULL ಕಾಂಡದ , ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದ , NULL ಎತ್ತರದಿಂದ ನೇತುಬಿದ್ದಿರುವ ಹೆಮ್ಮಂಬುಗಳು NULL .

ತರಗು ನೆನೆದು ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿ ನೆಲವನ್ನೆಲ್ಲಾ ತುಂಬಿತ್ತು .

ಹುಲ್ಲೂ ಬೆಳೆದಿರಲಿಲ್ಲ .

ನಾನು NULL ನನ್ನೊಡನೆ ಇದ್ದ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಕಾಲಿಗೆ ಶೂ ಹಾಕಿದ್ದೆವು .

ಕಾಲಿಗೆ ಮುಳ್ಳು ತಾಗಿ ರಕ್ತ ಬರುತ್ತಿತ್ತು .

ಅದರ ಲಕ್ಷ್ಯ ಅವರಿಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಮೊದಲೇ ಗೊತ್ತಾಗಿದ್ದರೆ ಕುಂಬದಲ್ಲೇ ಚಪ್ಪಲಿಗಳನ್ನಾದರೂ ಕೊಳ್ಳಬಹುದಿತ್ತು .

ಅಲ್ಲಿ ಕಂಡ ದೃಶ್ಯ ಭಯಾನಕ ಆಗಿತ್ತು .

ಅವನು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಮೇಲಿಂದ ದೊಪ್ಪನೆ ಅವನು ಹೊತ್ತಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಭಾರ ಬಿತ್ತಂತೆ .

ರಭಸಕ್ಕೆ ತಾಳಲಾರದೆ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಅವನ ಸ್ವಾಧೀನ ತಪ್ಪಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿತ್ತು .

ಅದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಗಾತ್ರದ ಹೆಬ್ಬಾವು NULL .

ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಾಣಿ ಎಂದು , ಅಥವಾ ಅದು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿದ್ದು ಇವನು ಅದರ ಹತ್ತಿರ ಕಾಲೂರಿ ಇವನ ಕಾಲಿಗೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಾಗ ಹೆದರಿ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ , ಅವನ ಮಾತಿನಿಂದ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .

ಅವನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು ರೀತಿಯಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು .

ಅಂತು ನಾವೆಲ್ಲ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡರೂ ಅದಕ್ಕೆ ಗಾಬರಿ , ಅವನ ಕಾಲಿಗೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ತಲೆ , ತನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಆಡಿಸುತಿತ್ತು .

ಎಲ್ಲರೂ ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದರು .

ಅದು ಅವನನ್ನು ಎಂದು .

ಆದರೆ ನನಗೆ ಹಾಗೆ ಅನಿಸಲಿಲ್ಲ .

ಹಾವು ಗಾತ್ರ ಆಗಿದ್ದರೂ ಅದರ ಬಾಯಿ ಆಳನ್ನು ನುಂಗುವಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದು ಆಗಿತ್ತೆಂದು ಹೇಳಲಾಗದು .

ಆದರೆ ಅವರ ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಬೇಟೆ ಗಾತ್ರವೋ NULL ಬಾಯಿಯೂ ಅಷ್ಟು ಅಗಲ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹಾವಿನ ತೆಕ್ಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದವನು ಬಿಗಿ , ಮೈನೋವು ಎಂದು ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದ .

ಎಲ್ಲರೂ ಕೂಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .

ಅಧಿಕಾರಿ ತಿಳಿಸಿದರು .

ಅವನಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹ ತುಂಬಲು ಜಾರ್ಜ್ ನಾನು ಮಚ್ಚು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ .

ಆದರೆ ನನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಅದರ ತಲೆ ಕತ್ತರಿಸಲಾರದೆ ಹೋಗಿ ಹಾವು ಕೋಪಗೊಂಡು ಬಿಗಿ ಮಾಡಿದರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು .

ನಾನದನ್ನು ನೋಡಲಾರದೆ ಮರೆಗೆ ಹೋದೆ .

ಆಮೇಲೆ ತಿಳಿಯಿತು ಹಾವು ಎತ್ತಿ ಆಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ತಲೆಯನ್ನು ಕೊಚ್ಚಿದ .

ಜನ ಅದರ ಬಾಲ ಹಿಡಿದು ಸುತ್ತನ್ನು ಬಿಡಿಸಿದರು .

ಹಾವನ್ನು ಚೆಲ್ಲಿ ಆತ ಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಗಂಟೆ ಕಳೆಯಿತು .

ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಹಾವು ? ಏನಾಗಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು , ದಾರಿ ಸಾಗಿಸಿದೆ .

ಎಂದಿನಂತೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಡೆಯಿತು .

ದಿನ ತಲುಪಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಹಳ್ಳಿ ಮೈಲಿಗೂ ದೂರ ಇತ್ತು .

ಅದು ಹಳ್ಳಿ NULL .

ದಿನ ಮಳೆ ಬರುವ ಹಾಗಿತ್ತು .

ದಿನ ನನಗೂ ಆಯಾಸ ಕಂಡಿತು .

ಅಡಿಗೆ ಸಿದ್ಧವಾದಾಗ ಊಟ ಮಾಡಲೂ ಹಿತವಾಗಿ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ .

ಆದರೂ ಏನೋ ಒಂದಷ್ಟು ತಿಂದು ಮಲಗಿಕೊಂಡೆ .

ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಕಾಯಿಸಿದುದಕ್ಕೆ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಿ ಕಡೆ ಹೊರಟೆವು .

ಜನರೂ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು .

ಗಂಟೆ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಪರಿಹಾರ ಆಗಿತ್ತು .

ಜನರೊಡನೆ ಮಾತಾಡಿ ನನ್ನ ಗುಡಿಸಿಲಿಗೆ ಬರುವುದರ ಒಳಗೆ ಗಂಟೆ ಆಗಿತ್ತು .

ಹೊತ್ತು ಉಪವಾಸ ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ಅಡಿಗೆಯವನಿಗೆ ಆದ ಅಡಿಗೆಯನ್ನು ಊಟ ಮಾಡಿ ಹೋಗಲು , ಮಲಗಿದೆ .

ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿದ್ರೆ ಬಂತು .

ಎಂದಿನಂತೆ ಎಚ್ಚರ ಆಯಿತು .

ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಿ ತಿಂಡಿ ತಿಂದು ಊರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದೆನು .

ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸಾಧಾರಣವಾದ ರಸ್ತೆ ಇತ್ತು .

ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಊರು ಸೇರಿದೆವು .

ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಆಡಿದ ಮಾತನ್ನು ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ತರ್ಜುಮೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು .

ನಾನು ಅರ್ಧನಿಮಿಷ ಮಾತಾಡಿದರು ತರ್ಜುಮೆ ನಿಮಿಷ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು .

ತರ್ಜುಮೆ ಹೇಗೆ ಇತ್ತೋ ಕಾಣೆ .

ಅಧ್ಯಾಪಕರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಇತ್ತು .

ಗೃಹಕ್ಕೆ ರಸ್ತೆ ದಾಟಿ ಮತ್ತೆ ಕಾಡುದಾರಿ ಹಿಡಿಯಬೇಕಾಗಿತ್ತು .

ಅಲ್ಲದೆ ಜಿಂಕ್ ಹೊದಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟು ಆಗಿತ್ತು .

ಬಿಸಿಲು ಅಷ್ಟಿದ್ದರೂ ಒಳಗೆ ತಣ್ಣಗೆ ಇತ್ತು .

ಕಾರಣ ಮರದಂತಹ ಮರದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ .

ನಮ್ಮ ಸಾಮಾನನ್ನೆಲ್ಲಾ ಇಳಿಸಿ ಅಡಿಗೆಯವನು ಉಳಿದು ಮಿಕ್ಕವರೆಲ್ಲರೂ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರು .

ಅಡಿಗೆಯವನು ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಗಂಜಿ ಮಾಡಿ ತರಕಾರಿ ಬೇಯಿಸಿಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದ .

ಗೃಹದ ಸೇವಕ ಬಂದು ಹಳ್ಳಿಗೆ ಇದು ದೂರ ಎಂದು ನನ್ನೊಡನೆ ಹೇಳಿದ .

ನಿಮ್ಮ ಜೊತೆಗಿರಲು ನಾನೂ ಹೆಂಗಸೂ ಬರುತ್ತೇವೆ ಎಂದ .

ಬಹುಶಃ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ಹಾಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತೋ ಏನೊ .

ದೂರದಲ್ಲೇ ಹೆಂಗಸು ಟವಲು ಉಟ್ಟು ಅಡ್ಡಾಡುತ್ತಿದ್ದುದು ಕಾಣಿಸಿತು .

ಆಗ ನನಗೆ ಹೆದರಿಕೆ ಆಯಿತೆಂದೇ ಹೇಳಬೇಕು .

ಆಕೆಯನ್ನು ಏಕೆ ಎಂದು .

, ನನ್ನೊಡನೆ ಇರಲು ಅಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಇನ್ನಿಬ್ಬರು ಬರುತ್ತಾರೆ .

ಇಲ್ಲೇ ಮಲಗಲು ಎಂದು , ನೀನು ಹೋಗು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬಾ ನಿನಗೆ ಟಿಪ್ಸ್ ಕೊಡುತ್ತೇನೆಂದು ಕಳುಹಿಸಿದೆ .

ಅದೇನೊ ದಿನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ತಪ್ಪಿತು .

ಸಂಜೆ ಆಗುತ್ತಿರಲು ಸುತ್ತಲೂ ಮೋಡ ಒಡ್ಡಿತು .

ಮಸುಕಾಗಿಯೇ ಇತ್ತು .

ಬಿರುಗಾಳಿ ಬೀಸುತ್ತಿತ್ತು .

ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲೇ ಕಾರ್ಮೋಡ ಮುಚ್ಚಿ ಕಗ್ಗತ್ತಲು ಆಯಿತು .

ಗುಡುಗು ತಾಂಡವ ಆಡುತ್ತಿದ್ದವು .

ಮಳೆ ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುರಿಯುತ್ತಿತ್ತು .

ಹೊತ್ತು ನಿದ್ರೆ ಬರದೆ ಕಾಡಿತು .

ಅದು ನಿದ್ದೆ , ಸಿಡಿಲು ಬಡಿದಂತಾದ ಸದ್ದಿನಿಂದ ಬೆಚ್ಚಿ ಎಚ್ಚರ ಆಯಿತು .

ಮನೆಗೆ ಸಿಡಿಲು ಬಡಿದಿರಬೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡೆ .

ಎದೆ ಹೊಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು .

ಲ್ಯಾಂಟರ್ನ್ ಆರಿ ಹೋಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ಏನೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ .

ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡಿದ್ದು ಏನು NULL !

ಮನೆ ಮುರಿದು ಬಿದ್ದಿದೆ .

ಗಂಟೆ ಆಗಿತ್ತು .

ಬೆಳಗಾಗುವ ಸಮಯವೆಂದು ಸಮಾಧಾನ ಆಯಿತು .

ಮೇಣದ ಬತ್ತಿ ಹಚ್ಚಿ ಸ್ಥಿತಿ ಏನು ಎಂದು ನೋಡಿದೆ .

ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ .

ಸಿಡಿಲು , ನಾನು ಕಡೆಯೂ ಮನೆ ಮುರಿದು ಬಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಸಿಡಿಲು ಕಡೆಯೇ , ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಾಯಿತು .

ಮಸುಕಾಗಿಯೇ ಇತ್ತು .

ಸ್ಥಿತಿ ನೋಡಿ ಗಾಬರಿಯಾಗಿ ಕೂಗಿಕೊಂಡು ಒಳಗೆ ಬಂದ .

ಬದುಕಿದ್ದೀರ ನಿಮಗೆ ಏನೂ ಅಪಾಯ , ಎಂದು ಸಹಾನುಭೂತಿ ತೋರಿದ .

ಹೊರಗಡೆ ನೋಡಿದರೆ ಮನೆಗೆ ನೆರಳು ಕೊಟ್ಟು ಬಿಸಿಲಿನ ತಾಪದಲ್ಲೂ ತಂಪಾಗಿ ಇರಿಸಿದ್ದ ಕೊಂಬೆಯೊಂದು ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ನುಲಿಚಿ ಮೇಲೆ ಉರುಳಿತ್ತು .

ನಾ ಮಲಗಿದ್ದ ಕೊಠಡಿ ಬಿಟ್ಟು ಮನೆಯೆಲ್ಲ ಜಜ್ಜಿ ಹೋಗಿತ್ತು .

ಮನೆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತು .

ಭಾಗವೂ ಉರುಳಿದರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಹೊರ ತಂದಿಟ್ಟ .

ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಗುಂಪಿನ ಜನ ಮತ್ತು ಊರವರೆಲ್ಲ ಬಂದರು .

ಸ್ಥಿತಿ ನೋಡಿ ಚಿಂತೆ ಪಟ್ಟರು .

ನಾನು ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕದಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡು ಸಂತೋಷ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರು .

ಊರು ದಾಟಿದ್ದಾಗಿತ್ತು .

ಊರಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಒಬ್ಬ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡು , ಅವನ ವೈರಿಗಳು ಹಂದಿಗಳಾಗಿ ತನ್ನ ತೋಟವನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ .

ಅವರನ್ನು ಕರೆಸಿ ಶಿಕ್ಷೆ ನೀಡಬೇಕೆಂದು .

ಅದು ಹೇಗೆ , ನಿನ್ನ ವೈರಿಗಳೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದರು ಎಂದು ಕಾಡುಹಂದಿಗಳು , ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ .

ಇಲ್ಲ ಅವರೇ ನನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೊತ್ತು ಎಂದು ಸಾಧಿಸಿದ .

ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಆಗಿದ್ದವನು ಸತ್ತ .

ನಾನು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ .

ಊರು ದೂರದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು .

ಬೇಗೆ ಅತಿಯಾಗಿ ಇತ್ತು .

ಆದರೂ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಜನರೊಡನೆ ಮಾತಾಡಿದೆ .

ಅವರೊಡನೆ ಊರು ಸುತ್ತಿ ಬಂದೆ .

ಮಧ್ಯೆ ಇದ್ದ ಕಣಿವೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಂಬಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಭೆಗೆ ಬೆನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದೆ .

ಆತ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ತನ್ನ ಗಂಟನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಇಟ್ಟ .

ಆತ ತಲೆಗೆ ಕಿರೀಟದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣದ ಬಟ್ಟೆ ಕಟ್ಟಿದ್ದ .

ಅವನೂ ಬಂದಿರಲಿಲ್ಲ .

ಹಿಂದೆ ನನ್ನೊಡನೆ ಇದ್ದ ಅಧಿಕಾರಿ ಹೇಳಿದ್ದರು .

ಡಾಕ್ಟರು ಸಾಹಸದ ಕೆಲಸ , NULL ಔಷಧಿ ತಯಾರು ಮಾಡುತ್ತಾರೆಂದು ವಿವರಿಸಿದ್ದರು .

ಸುದ್ದಿ ಆಗಿದ್ದ ಸಮಾಚಾರ ಹೇಳಿದ್ದರು .

ಯಾವನೋ ಮುಖಂಡ ತಾನು ವರಿಸಬೇಕೆಂದಿದ್ದ ಹೆಂಗಸನ್ನು ಪಡೆಯಲು ವೈದ್ಯನನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿದ್ದ .

ಅದರಿಂದ ಹೆಂಗಸರು ನಿನ್ನ ವಶ ಆಗುತ್ತಾಳೆಂದು .

ಮುಖಂಡ ಯುವತಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿ ಬೇಕಾದ ಎದೆಮಾಂಸ ತಂದುಕೊಟ್ಟ .

, ಮುಖಂಡ ಅವನ ವೈರಿಯನ್ನು ಸಾಯಿಸಲು ವೈದ್ಯನ ಆಶ್ರಯ ಬಯಸಿದ .

ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಚತುರನು ಆಗಬೇಕು ಎಂದಿದ್ದರೆ ರಾಜಕಾರಣಿಯ ಮೆದುಳಿನಿಂದ ತಯಾರಾದ ಔಷಧಿ ಮಾರ್ಗ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .

ಹೀಗೆ ಕತೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೆ .

ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಓದಿದ್ದೆ .

ಮಾಟಗಾರ ನನ್ನ ಎದುರಿಗೆ ಕುಳಿತಿದ್ದಾನೆ .

ಆತನನ್ನು ಹೇಗೆ ನೋಡಬೇಕು ಎಂದು ಚಿಂತೆಗೆ ಒಳಗಾದೆ .

ಆತ ತನ್ನ ಚೀಲದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಶೀಷೆಗಳು , ಹಸ್ತದ , ಕೈಮೂಳೆ NULL ಇನ್ನೂ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟು ನನ್ನನ್ನೇ ದುರುಗುಟ್ಟಿ ನೋಡಿದ .

ಕತ್ತಲು ಆಗುವುದರ ಒಳಗೆ , ಡಾಕ್ಟರುಗಳ ಸಾಹಸದ ವಿಷಯ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ .

ಒಬ್ಬರನ್ನು ಕಾಣಬೇಕೆಂದಿದ್ದೆ .

, ನಾನೇನು ಸಾಮಾನ್ಯವಲ್ಲ NULL ನಿಮಗೆ ಏನು ಬೇಕಾದರೂ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ .

ಆದರೆ ಅವರೆಲ್ಲ ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಜನ NULL .

ಜನರೂ ನನ್ನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು .

ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲ ಸರಿಯಾಗಿ ನಿದ್ರೆ ಬರಲಿಲ್ಲ .

ಕೈಯೆಲ್ಲ ನೋವು ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .

ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಏಳಲು ಆಯಾಸ NULL .

ನನ್ನೊಡನೆ ಇದ್ದ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ಕರೆಸಿ ದಿನ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲೇ ನಿಲ್ಲೋಣವೆಂದು ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿದೆವು .

ನನ್ನೊಡನೆ ಇದ್ದ ಜನರಿಗೂ ಸಂತೋಷ ಆಯಿತು .

ಹಳ್ಳಿಯವರಿಗೂ ಸಂತೋಷ NULL .

ಜ್ವರ ಬಂದಂತಿತ್ತು .

ತಲೆಯಲ್ಲಿ ನೋವು NULL .

ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿದ್ದೆ ಬಂತು .

ಎಚ್ಚರ ಆದಾಗ ಮೈ ಬೆವರಿತ್ತು .

ದಿನವೆಲ್ಲ ಬಿಡಾರದಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ಬಂದವರೊಡನೆ ಮಾತಾಡಿ ವಿಷಯ ಗ್ರಹಿಸಿಕೊಂಡೆ .

ನನ್ನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹಿಂದೆ ಬಿದ್ದಿತ್ತು .

ಜೊತೆಯ , ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ದಿನ ಮುಗಿಸಲಾಗುವುದೇ ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ .

ಹಾಗಾದರೆ ನಾವು ಕುಂಭ ತಲುಪಲು ದಿನ ತಡ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಆತ ಆದರೂ ಚಿಂತೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದುಬಿಟ್ಟರು .

ಸರಿ ದಿನ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದೆವು .

ನಮಗೆ ಏನೂ ಹೆಚ್ಚಲ್ಲ ಅನಿಸಿತು .

ದಿನವೂ ನಡೆದು ರೂಢಿ ಆಗಿತ್ತು .

ಆದರೆ ಬೆಟ್ಟ ಹತ್ತಿ ಬೆಟ್ಟ ಇಳಿಯುವ ದಾರಿ NULL .

ಕಾಡಿನ ದಾರಿ NULL .

ಒಂದೆಡೆ ಬಂದಾಗ ಜನರು ತಮ್ಮ ಹೊರೆಯನ್ನು ಬಿಸಾಡಿ ಓಡತೊಡಗಿದರು .

ಆಮೇಲೆ ಆಫ್ರಿಕಾದಲ್ಲೇ ಹುಲಿಗಳ ವಂಶ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ನೆನಪಿಗೆ ಬಂತು .

ಸಿಂಹಗಳು ಇವೆ ಆದರೆ ಸಿಂಹಗಳ ಕಾಡು ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಗೊತ್ತಿತ್ತು .

? ನನ್ನೊಡನೆ ಇದ್ದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ .

ನಾವು ಓಡುವುದೋ ಇಲ್ಲವೊ ಎಂದು ಗೊಂದಲದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ನಮ್ಮನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗದೆ ಹೆದರಿ ನಿಂತಿದ್ದ ನಮ್ಮ ಮುಂದಾಳು ಬೆಟ್ಟು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದ .

ಆನೆಯ ನಾಲ್ಕೈದು ನೆರಳಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದವು !

ಸೊಪ್ಪು ಮುರಿದು ಮೇಯುತ್ತಿದ್ದವು

ಅಡಿಯಷ್ಟು ದೂರ ಅವಕ್ಕೂ NULL ನಮಗೂ ಅಂತರ NULL .

ಅವು ಏನೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಂತೆ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ .

ನಾನು ಓದಿದ್ದೆ .

ಆನೆಗಳಿಗೆ ದೂರದೃಷ್ಟಿ ಅಲ್ಲದೆ ನಮ್ಮ ಕಡೆಗೆ ಕಡೆಯಿಂದ ಗಾಳಿ ಬೀಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ನಮ್ಮ ವಾಸನೆ ಅವಕ್ಕೆ ಮುಟ್ಟುವಂತಿಲ್ಲ ಎಂದುಕೊಂಡೆವು .

ನಾನು ಕೈ ಬೀಸಿ ಕರೆದೆ .

ಅವರು ಅಂಜುತ್ತ ಅಂಜುತ್ತ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಬಂದರು .

ಜಾರ್ಜು ಅವರಿಗೆ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದು , ಭಯ ಇಲ್ಲ ಶಬ್ದ ಮಾಡದೆ ಮುಂದೆ ಹೋಗೋಣವೆಂದು ಸೂಚಿಸಿದರು .

ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತರು .

ಇದೆಲ್ಲದರಿಂದ ಪ್ರಯಾಣ ತಡ ಆಗಿತ್ತು .

ಆದರೆ ದಿನದ ಕೆಲಸ ನಡೆಯಲೇ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು ಅದು ಎಂದಿನಂತೆ ನಡೆಯಿತು .

ಗಾಬರಿಯೇ ಆಯಿತು .

ಹೆದರಿಕೆ ಎಂದರೂ ಸರಿಯೇ NULL .

ಆದರೆ ಇಂತದೆಲ್ಲ ಇದುವರೆಗೆ ರೂಢಿ ಆಗಿತ್ತು .

ಬೆಳಗು ಆಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಹತ್ತಿರಬೇಕು .

ಅಡಿಗೆಯವನು ಬಂದು ಏಳುವವರೆಗೆ ಹೊರಗೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ .

ನಾನು ಎದ್ದಾಗ ಗಂಟೆ NULL .

ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಬಂದರು .

ಊರಿಗೆ ದೂರ ಇಲ್ಲ .

ದಾರಿಗಿಂತ ದೂರ ಇದ್ದರೆ ನಡೆಯಲು ಆಗುತ್ತಿತ್ತೋ ಇಲ್ಲವೊ ಎನ್ನುವಷ್ಟು ಸುಸ್ತು NULL .

ಹಳ್ಳಿಯ ಬಿಡಾರ ಕೂಡಲೆ ಹಾಸಿಗೆ ಹಾಸಿ ಮಲಗಿದೆ .

ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚೆತ್ತಾಗ ಗಂಟೆ NULL .

ಗಂಟೆಗೆ ಜಾರ್ಜ್ ಬರುತ್ತಾರೆ .

ಸುಸ್ತು ಕಡಿಮೆ ಆಗಿತ್ತು .

ಅವರೊಡನೆ ಹಳ್ಳಿಯ ಮುಖಂಡನೂ ಇದ್ದ .

ನನಗೆ ಏನೇ ಬರಲಿ ಅದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಬಾರದು ನಿಮಗೆ ಬೇಡದುದನ್ನು ನಾವು , ನಾವು ಜನರು ಇಲ್ಲವೆ ಎಂದು ಜಾರ್ಜ್ ಮೊದಲೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ , ಮುಖಂಡ ತಂದ , ಚಕ್ಕೋತದ , , , , ಕಾಣಿಕೆ NULL ಒಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡೆ .

, ಮಿಕ್ಕೆಲ್ಲ , NULL ಕೋಳಿ ಕೊಳ್ಳಲು , ನಾವು ಊರುರು ತಿರುಗುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹೋಗಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಮುಖಂಡನಿಗೆ ತಿಳಿಸೆಂದೆ .

ಆದರೆ , ನಾವು ಇಲ್ಲವೆ ಯಾರಾದರೂ ಹಿಡಿದು ತರುತ್ತಾರೆ .

ಯಾವುದನ್ನು , ಊರಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಆಯಿತು ಎಂದರು ಜಾರ್ಜ್ .

ನನಗೆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಮಂದಿ ಊರಲ್ಲಿ ಬೇಯಿಸಿ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು .

ಮನೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿನ ಜನರೊಡನೆ ಮಾತಾಡಿ ನಾನು ಹಳ್ಳಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ಉದ್ದೇಶ ತಿಳಿಸಿದೆ .

ಊರಿಗೆ ಶಾಲೆ ಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು .

ನಾವೇ ಮನೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಡುತ್ತೇವೆ .

ಶಾಲೆಗೂ NULL ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೂ NULL .

ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಿಗೆ ದಿನ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಊಟ NULL .

ನಿಮ್ಮ ಹಾಗೆ ಬಂದವರು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮೊಡನೆ ಮಾತು ಆಡಲಿಲ್ಲ .

ಏನಾದರೂ ಮಾಡಿ ನಮಗೆ ಶಾಲೆ ಕೊಡಿ ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಕೈ ಎತ್ತಿ ಕೂಗಿದರು .

ಅಲ್ಲಿಂದ ಒಂದಿಬ್ಬರು ನಿಮ್ಮೊಡನೆ ಕುಂಬಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇವೆ .

ಜನರ ಆಸಕ್ತಿ ಕಂಡು ಕ್ರಿಯಾರೂಪದಲ್ಲಿ ಏನೂ ಮಾಡಲಾಗದ , ಭರವಸೆ ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ನನಗೆ ಮುಜುಗರ ಆಯಿತು .

ಜನರ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅಲಸಿಕೆ ಮರೆತು ಹೋಯಿತು .

ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂಬುದು ದೇಶಗಳ ಜನರ ಹಾಗೂ ದೇಶಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖಪಾತ್ರ ವಹಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರ NULL .

ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಂದ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖರಾದವರ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಮಾಡಿ ಕೊಡಲಾಗಿದೆ .

: ಆಡಂಸ್ಮಿತ್ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಪಿತಾಮಹ ಎನಿಸಿ ಖ್ಯಾತರಾಗಿದ್ದಾರೆ .

1723ರ 5 ಇವರು ಜನಿಸುವ ವೇಳೆಗೆ ತಂದೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದರು .

ತಂದೆ ಇಲ್ಲದ ಮಗುವನ್ನು ತಾಯಿ ಮುದ್ದಿನಿಂದ ಸಾಕಿದರು .

ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಗುವನ್ನು ಪಂಗಡ ಅಪಹರಿಸಿತ್ತು .

ಆದರೆ ಮಗುವಿನ ಒಬ್ಬರು ಇದರ ಸುಳಿವು ತಿಳಿದು ಮಗುವನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದರಂತೆ .

ಆಡಂಸ್ಮಿತ್ ತಾಯಿಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಆಡಂಸ್ಮಿತ್ ವಿದ್ಯಾಲಯದ ಪದವೀಧರರು ಆದರು .

ವೇತನ ಪಡೆದು 1740 1746 ವೇದಾಂತ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು .

ಮೇಲೆ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನೀಡಿದರು .

ಆಗ ಅವರು ಬಗ್ಗೆ ಬಲವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು .

ಖ್ಯಾತಿಯ ಮೇಲೆ 1751 ಇವರಿಗೆ ವಿದ್ಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಹುದ್ದೆ ದೊರೆಯಿತು .

ಅವರೊಂದಿಗೆ ಯೂರೋಪನ್ನು ಸುತ್ತಿದರು .

ಫ್ರಾನ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಲದ ಚಿಂತಕರನ್ನು ಭೇಟಿ ಆಗುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿತು .

ದೇಶದ ಟೊಲೋಸೆ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದರು .

ಹೊತ್ತಿಗೆ 1764 ಆರಂಭವಾಗಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಮೇಲೂ ಮುಂದುವರೆದು 1776 ಮುಕ್ತಾಯ ಆಯಿತು .

ಇದು ವಿಶ್ವಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟ ಕೃತಿ NULL .

1778ರಲ್ಲಿ ಆಡಂಸ್ಮಿತ್ ತನ್ನ ತಂದೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ಹುದ್ದೆಯಾದ ಸ್ಕಾಟ್ಲೆಂಡಿನ ಸುಂಕದ ಹುದ್ದೆಗೆ ನೇಮಕ ಆದರು .

1790ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಹುಣ್ಣಿನ ಕಾರಣದಿಂದ ತೀರಿಕೊಂಡರು .

ಜಗತ್ತಿನ ಒಂದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಬಾರಿಗೆ ಶ್ರಮ ಉತ್ಪಾದನೆ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ವಿಭಜನೆಯನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ .

ವಿಭಜನೆಯೂ NULL ಸಹಕಾರವೂ ಜೀವನದ ತಳಪಾಯ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ .

ಸರಕಿನ ಹಿಂದೆ ಇರುವ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ .

ಜನರ ಸೌಖ್ಯವೇ ಭಗವಂತನ ಆಶಯ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಅವರು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ .

ಜನರಿಗೆ , ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಜೀವನಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಇದ್ದರೆ ಜನರಿಗೆ ಸುಖ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ .

ಯಾವುದು ತನಗೆ , NULL ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾನವನೂ ತೀರ್ಮಾನಿಸುವ ಹಕ್ಕು ಇರುತ್ತದೆ .

ತನ್ನ ಹಿತ ಸಾಧಿಸಲು ಅವನು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ .

ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ನಷ್ಟ ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಆಸೆ ಇರುತ್ತದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಎಂದು ಅವರು ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಜನರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸರಕಾರ ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ಕೈ ಹಾಕಬಾರದು .

ಸರ್ಕಾರವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಪೋಷಣೆ ನೀಡುವ ಮಾತ್ರ ಕೈ ಹಾಕಬೇಕು .

, , ಸೇವೆ ಮಾತ್ರ NULL ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರು .

ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ವಿತರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಕೈ ಹಾಕಬಾರದು ಎಂದರು .

ವಾದಿಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸಂಪತ್ತಿನ ಮೂಲವು ಅದರ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಇದೆ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು .

ಪಂಥದವರು ಸಂಪತ್ತಿನ ಮೂಲ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು .

ಘಟ್ಟಗಳನ್ನು ಜನ ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಪರಿಣತಿ ಪಡೆಯಬೇಕು .

ಅಂಥ ಜನರು ದಿನಕ್ಕೆ ಗುಂಡುಸೂಜಿ ತಯಾರಿಸಬಹುದು .

ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಪರಿಣತಿ , ವಿಭಜನೆ ಇಲ್ಲದೆ ಒಬ್ಬನೂ ಗುಂಡುಸೂಜಿಯ ಮೊದಲಿಂದ ಕಡೆಯವರೆಗಿನ ಘಟ್ಟಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ಹಠ ತೊಟ್ಟರೆ ದಿನಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬನು ಗುಂಡುಸೂಜಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಬಲ್ಲನೋ ಎಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಆಡಂಸ್ಮಿತ್ ಸರಕುಗಳಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯ ಮೌಲ್ಯ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಗಳು ಎಂಬ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು .

, NULL ನೀರು ಮುಂತಾದವಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯ ಮೌಲ್ಯ ಇದೆ ;

ಮೌಲ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ಆದ್ದರಿಂದ , NULL ಮೌಲ್ಯವನ್ನೂ ಶ್ರಮದ ಅಳೆಯಬಹುದು ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರು .

ಚಪ್ಪಲಿ ಮಾಡಲು ದಿನದ ಶ್ರಮ , ಚಿತ್ರ ರಚಿಸಲು ದಿನದ ಶ್ರಮ ತಗುಲಿದ್ದರೆ ಚಿತ್ರದ ಬೆಲೆ ಚಪ್ಪಲಿಗಳ ಬೆಲೆಗೆ ಸಮ NULL .

ಆಡಂಸ್ಮಿತ್ ಮತ್ತು ಎಂಬ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು .

ಬೆಲೆಯು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ; NULL ಬೆಲೆಯು ಬೆಲೆ NULL .

ಬೆಲೆ ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸರಕಿನ ಬೇಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಪೂರೈಕೆಗಳು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತವೆ .

ಬೆಲೆಯು ಸರಕಿನ ಬೆಲೆಗೆ ಸಮನಾಗುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರು .

ಕೂಲಿಯು ಮಾಲಿಕರ ಮತ್ತು ಕೂಲಿಕಾರರ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಆಡಂಸ್ಮಿತ್ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ನಿಗದಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ .

ದರವು ಕೂಲಿಕಾರರ ವೆಚ್ಚದಷ್ಟು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ .

ಉದ್ಯಮದಾರನ ಆದಾಯವು ಲಾಭ ಎಂಬುದು ಅವರ ಭಾವನೆ NULL .

ಅದು ಕೆಲಸಕ್ಕೆಂದೇ ದೊರೆಯುವ ಸಂಭಾವನೆಯಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .

ಕೂಲಿಕಾರನ ಕೂಲಿ ನಂತರ ಉಳಿದದ್ದು ತನ್ನ ಲಾಭ ಎಂದು ಉದ್ಯಮಿ ಭಾವಿಸಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .

ಸಂಚಯನವು ಕಡಿಮೆ ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಆಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .

ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಭೂಮಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ಭೂಮಿಯ ಉತ್ಪನ್ನಕ್ಕೂ ಗೇಣಿ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಬೇಸಾಯಗಾರನು ಭೂಮಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನ ಪಡೆಯಲು ಮಾಲೀಕನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾದ ಸಂಭಾವನೆಯು ಗೇಣಿ NULL .

ಗೇಣಿ ಕೊಟ್ಟ , ಬೇಸಾಯಗಾರನಿಗೆ ಉಳಿಯುವುದು ಕೂಲಿ ಮತ್ತು ಮಾತ್ರ NULL .

ಲಾಭಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಕೊಟ್ಟು ಉಳಿದದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ಗೇಣಿ ಎಂದು ಭೂಮಾಲೀಕನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಸರ್ಕಾರ ನೀತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು .

ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೂ NULL ಉದ್ಯಮಿಗಳಿಗೂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಇರಬೇಕು .

ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹಿತವು ಸಮಾಜದ ಹಿತದಲ್ಲಿಯೇ ಅಡಗಿದೆ .

ಲಾಭ ಗಳಿಸಲು ಇತರರು ಬಯಸುವ ಸರಕನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ NULL .

ಅದರ ಕೆಲಸಗಳು , ಪಾಲನೆ ಮತ್ತು ಮಾತ್ರ NULL .

ತೆರಿಗೆ ಹೇರುವಲ್ಲಿ ಅವರು ಸೂಚಿಸಿದ್ದ ತತ್ವಗಳು ಸತ್ಯ ಆಗಿವೆ .

ನಿಯಮಗಳು : , , ಅನುಕೂಲತೆ ಮತ್ತು ಮಿತವ್ಯಯ NULL .

ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಭೋಗಿಸದೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡದ್ದೇ ಬಂಡವಾಳ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ಸುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇಡಲು ತಗಲುವ ಖರ್ಚನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ಕಳೆದರೆ ವರಮಾನ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ .

ವಿಭಜನೆಯಿಂದ ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಾಡಬಹುದು .

ಕಡಿಮೆ ಇರಿಸಬಹುದು .

ಗ್ರಾಹಕರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಬಹುದು .

ಮೂಲಕ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಇದು ಆಡಂಸ್ಮಿತ್ ವಿಚಾರಧಾರೆ NULL .

ಎಂದರೆ ಪೈಪೋಟಿದಾರರನ್ನು ದೂರವಿರಿಸಿ ಅವರ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸುವ ಉಪಾಯ NULL .

ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಆಡಂಸ್ಮಿತ್ ಅದನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆದರು .

ಅವು , ಆದರೆ ಬೆಲೆಬಾಳುವ ವಸ್ತ್ರಗಳು NULL .

ಸರಕುಗಳನ್ನು ಹಣ ಹೊರತು ಹಣವನ್ನು ಸರಕುಗಳು ಬೆನ್ನು ಹತ್ತುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದರು .

ರಾಶಿ ಹಾಕುವುದಕ್ಕಿಂತ ಸರಕುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಮಹತ್ವ ಕೊಡಿ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ .

ಈತ ಲೇಖಕ NULL .

ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕೋಟಿ ಮೀರಿದ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಬೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ನಮಗೆ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಆತ ಗಂಟೆ ಬಾರಿಸಿದ್ದರು .

ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸುವಾಗ ಈತನ ಹೆಸರನ್ನು ಮರೆಯುವುದು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ .

1766ರ 14 ಐರ್ಲೆಂಡಿನ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಮಾಲ್ಥಸ್ ಜನಿಸಿದರು .

ಮಾಲ್ಥಸ್ ಮಾಲಿಕ NULL .

ಈತ , ವೇದಾಂತಿ ಹಾಗೂ ರಾಜಕಾರಣಿ ಆಗಿದ್ದ ರೂಸೋನ ಗೆಳೆಯ NULL .

ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಗಣಿತದಲ್ಲಿ ರ್ಯಾಂಗ್ಲರ್ ಆಗಿ ತೇರ್ಗಡೆ ಆದರು .

ಇಂಗ್ಲೀಷ್ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ನಡೆಸಿದ್ದ ಈತನಿಗೆ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲೂ ಆಸಕ್ತಿ ಇತ್ತು .

ಆಮೇಲೆ ತನ್ನ ಊರಿನಲ್ಲೇ ಅಧಿಕಾರಿ ಆಗಿ ನೇಮಕಗೊಂಡರು .

1799 ಯೂರೋಪಿನ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡಿದರು .

ಆಗ ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು .

ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಲಾಗಲಿಲ್ಲ .

ಮತ್ತೆ 1802ರಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಂಡರು .

ಮಾಲ್ಥಸ್ ತಡವಾಗಿ ಅಂದರೆ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮದುವೆ ಆದರು .

ಮಾಲ್ಥಸ್ ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ತಡವಾಗಿ ಮದುವೆ ಆಗಬೇಕೆಂದು ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ್ದರು .

ಅವರ ತಂದೆಗೆ ಮಕ್ಕಳು ಇದ್ದರು .

ಆದರೆ ಇವರಿಗೆ ಮಕ್ಕಳು NULL .

ಇವರದು ಕುಟುಂಬ NULL .

1834 ಅವರು ತೀರಿಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೂ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲೇ ದುಡಿದರು .

ಆಗಿನ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಮಡಿವಂತರ ಸಿಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣ ಆಯಿತು .

ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಆಗಲೇ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಅವರು ಗಮನಿಸಿದ್ದರು .

ಬಡವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಏರುತ್ತಿತ್ತು .

ಆಡಂಸ್ಮಿತ್ ಭೂಮಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನ ಪಡೆಯಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಅದರ ಉತ್ಪಾದನೆ ಕ್ರಮೇಣ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ವಾದ ಇವರ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ನೆರವಾಯಿತು .

ಇದರ ಪರವಾಗಿ ಕೆಲವರು ಇದ್ದರೆ ವಿರೋಧ ಆಗಿಯೂ ಕೆಲವರು ಇದ್ದರು .

ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಗಳು ಆದವು .

ವಿರೋಧಿಸಿದ ಜನರು ಸಮುದಾಯದವರು NULL .

ಮಾಲ್ಥಸ್ ತನ್ನ ಪ್ರಬಂಧದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ್ದ ವಿಷಯಗಳ ಸಮರ್ಥನೆಗೆ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಕಲೆ ಹಾಕಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು .

ಇದಕ್ಕಾಗಿ ವರ್ಷ ಯೂರೋಪಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸ ನಡೆಸಿದರು .

1803ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು .

ತನ್ನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಸ್ಥಾನ , ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿದ್ದೂ ಈತನ ಹೆಚ್ಚುಗಾರಿಕೆ ಆಗಿದೆ .

ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಮಾಲ್ಥಸ್ ತಂದೆ ಆಗಿನ ಕಾಲದ ವಿಚಾರವಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರು .

ಇವರಲ್ಲಿ ಹ್ಯೂಂ ಮತ್ತು ಗಾಡ್ ಮುಖ್ಯರು NULL .

ಅವರಂತೆಯೇ ಈತನೂ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ನಂಬಿದ್ದರು .

ಗಾಡ್ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಮನುಷ್ಯ ಪರಿಪೂರ್ಣಶೀಲನೂ NULL ಪರಿಪೂರ್ಣಶಕ್ತನೂ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ .

ಅವರೆಲ್ಲ ಮಾಲ್ಥಸ್ ಎದುರಿಗೇ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಅವರ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಮಾಲ್ಥಸ್ ಒಪ್ಪುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .

ಬಗ್ಗೆ ಈತನಿಗೆ , NULL , , , ಅತ್ಯಾಚಾರಗಳು NULL , NULL ಮಾನವನನ್ನೂ ಎಂದೂ ಬಿಡದ ಶನಿಗಳು ಆಗಿವೆ ಎಂದು ಈತನ ವಾದ NULL .

ದೇಶದಲ್ಲಿ , NULL ರುಜಿನಗಳು ಹೆಚ್ಚಿದವು .

ಆಹಾರದ ಅಭಾವ ಉಂಟಾಯಿತು .

ಸುತ್ತಲ ಜನ ಬಡತನದಿಂದ ಬೇಯುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಮಾಲ್ಥಸ್ ಗಮನಿಸಿದರು .

ಬಗ್ಗೆ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ರೂಪಿಸಬಯಸಿದರು .

ಹಂತವಾಗಿ 1798ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು .

ಇದು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಜನರನ್ನು ಚಕಿತಗೊಳಿಸಿತು .

ಮೇಲೆ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯಿತು .

ಕೃತಿ ಮಾತು ಆಯಿತು .

ಗಾಡ್ ಹಾಗೂ ಅವನ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ ಇದು ರುಚಿಸಲಿಲ್ಲ .

ಪ್ರಬಂಧಕ್ಕೆ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಮಾಲ್ಥಸ್ ವರ್ಷ ಯೂರೋಪಿನ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿದರು .

ಅನಂತರ ಕೃತಿಯ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು .

ಭೂಮಿ ಮಿತವಾಗಿ ಇದೆ .

ಬೇಸಾಯದ ಸುಧಾರಣೆಗೂ ಮಿತಿ ಇದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಆಹಾರದ ಉತ್ಪಾದನೆಗೂ ಮಿತಿ ಇದೆ .

ಆದರೆ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಏರಿಕೆಗೆ ಮಿತಿ ಇಲ್ಲ .

ಅದು ವೇಗವಾಗಿ ಏರುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದ ಆಹಾರ ಕೊರತೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಜನಸಂಖ್ಯೆ ಏರಲು ಮಾನವನ ಆಸೆಯು ಆಧಾರ ಆಗಿದೆ .

ಜ್ಯಾಮಿತಿಯ ಶ್ರೇಣಿ ಎಂದರೆ , , , , , , , , ಇತ್ಯಾದಿ NULL NULL .

ಆಹಾರದ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಏರಿಕೆ ಆದರೂ ಅಂಕ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ , , , , , , , , ಇತ್ಯಾದಿ NULL NULL .

ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಆಹಾರದ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ .

ವಿಧಾನಗಳು ಎಂದರೆ ಮದುವೆ , , ತಡವಾಗಿ ಮದುವೆ ಇತ್ಯಾದಿ NULL .

ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಮಾನವ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಏರಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಯದಿದ್ದರೆ ಪ್ರಕೃತಿ ತನ್ನ ವಿಕೋಪವನ್ನು ತೋರಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಇಳಿಸುತ್ತದೆ .

, , , ಮುಂತಾದವು NULL ಜನಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹಾಕುತ್ತವೆ .

ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಹುಟ್ಟುವವರ ಮತ್ತು ಸಾಯುವವರ ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ .

ಜನಸಂಖ್ಯೆಯ ಏರಿಕೆ ತಡೆಯಲು ಹುಟ್ಟುವ ಮಕ್ಕಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಇಳಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ ಪ್ರಮಾಣ ಏರಬೇಕು .

ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಬೇಕು .

ತಡವಾಗಿ ಮದುವೆ ಆಗಬೇಕು .

ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೆ ಇತ್ಯಾದಿ .

ಮಾಲ್ಥಸ್ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಹುಸಿಗೊಂಡಿತು .

ವ್ಯಾಪಾರ ಹೆಚ್ಚಿತ್ತು .

ಕೃಷಿಯಿಂದ ಉತ್ಪಾದನೆ ಬಹುವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿತ್ತು .

ಮಾಲ್ಥಸರನ್ನು ನಿರಾಶಾವಾದಿ ಎಂದು ಗೇಲಿ ಮಾಡಿದರು .

ಆದರೆ , NULL ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯು ಸಮಸ್ಯೆಯೇ ಆಗಿದೆ .

ಇಂದು ಇದೇ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಏರಿಕೆಯನ್ನು ಬಗ್ಗೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ .

ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರತಿಪಾದಕರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿನವರು NULL .

ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಡಾರ್ವಿನ್ನರ ವಿಕಾಸದ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಸಾಮಗ್ರಿ ಒದಗಿಸಿತು .

ಡಾರ್ವಿನ್ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೃತಜ್ಞತೆಯಿಂದ ತಾನೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ .

ಮಾಲ್ಥಸ್ ಹಾಗೂ ರಿಕಾರ್ಡೋ , NULL ಸ್ನೇಹಿತರು NULL .

ಮಾಲ್ಥಸ್ ವಿಚಾರಗಳು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಾದ ಕೇನ್ಸ್ ವಾದಗಳಿಗೆ ನಾಂದಿ ಆಗಿರುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು .

ಕೆಲವರು ಈತನನ್ನು ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಪ್ರವರ್ತಕರು ಎಂದೂ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಮಾಲ್ಥಸ್ ಜನರಿಗಿಂತಲೂ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ನೀಡಿದ್ದರು .

; ರಿಕಾರ್ಡೋ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ 1772 ಕುಟುಂಬದ ಮಗುವಾಗಿ ಜನಿಸಿದರು .

ತಂದೆಯ ಹೆಸರು ರಿಕಾರ್ಡೊ NULL .

ಮಗನನ್ನೂ ವಯಸ್ಸಿಗೇ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟರು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಡೇವಿಡ್ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ .

ಡೇವಿಡ್ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಚಾಣಾಕ್ಷನಾಗಿ ತಂದೆಯನ್ನು ಮೀರಿಸುವ ಸೂಚನೆ ತೋರಿಸಿದರು .

1793ರಲ್ಲಿ ಮಗ ತಂದೆಯಿಂದ ಬೇರೆ ಬಂದರು .

ತಂದೆಯ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಮದುವೆ ಆದರು .

ಆದರೂ ಸಾಲ ಪಡೆದು ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಹಣ ಗಳಿಸಿದರು .

ಜೊತೆಗೆ ಅವರು ಹಣ ತೊಡಗಿಸಿದ್ದ ಮೇಲೆ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಆದಾಯ ಇತ್ತಂತೆ .

ಹಣ ಗಳಿಸಿದ್ದಾಯಿತು .

, , ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ NULL ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದರು .

ರಿಕಾರ್ಡೊ ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರೂ ಆದರು .

, NULL ಆದರೆ ಆಡಿದ ಮಾತು ಖಚಿತವೂ ಪಾಂಡಿತ್ಯಪೂರಿತವೂ ಆಗಿರುತ್ತಿತ್ತು .

ಬೆಳವಣಿಗೆ ಅವರನ್ನು ಚಿಂತೆಗೆ ಈಡುಮಾಡಿತ್ತು .

ಸಮಕಾಲೀನರು ಆಗಿದ್ದ ಪ್ರಭಾವವೂ ಇವರ ಮೇಲಾಯಿತು .

ಇದರಿಂದಾಗಿ ರಿಕಾರ್ಡೊ ವರ್ಷ ಉತ್ತಮವಾದ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು .

ಇದು ಅವರ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತೂ ಹೆಚ್ಚಿಸಿತು .

1815ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 1816ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆದರು .

1820ರಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಾನಿಕಾಗೆ ಪ್ರಬಂಧವನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಟ್ಟರು .

1822ರಲ್ಲಿ ಬೇಸಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು .

ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಕುರಿತು ಅವರು ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕ - ಅವರು ನಂತರ ಪ್ರಕಟ ಆಯಿತು .

ಪಡೆದ ನಿಸರ್ಗದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನೂ , ಬಂಡವಾಳ ಮತ್ತು ಯಂತ್ರಗಳನ್ನೂ ಬಳಸಿ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ವಿತರಣೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದೇ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ .

ರಿಕಾರ್ಡೊ , 1823ರಲ್ಲಿ ನೋವಿನಿಂದಾಗಿ ತೀರಿಕೊಂಡರು .

ಅವರ ಹೆಸರು ಚಿರಸ್ಥಾಯಿ ಆಗಿದೆ .

ರಿಕಾರ್ಡೊ NULL ಆಡಂಸ್ಮಿತ್ ಮೌಲ್ಯದ ಬಗೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು .

, ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಮೌಲ್ಯ NULL .

ಆದರೆ ಮುಂದುವರಿದು , NULL ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಸವಿವರವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆ .

ಸರಕುಗಳಿಗೆ ಮೌಲ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ .

ಹೇರಳವಾಗಿ ದೊರೆಯುವ ಮುಂತಾದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತತೆ ಇದ್ದರೂ ಅವಕ್ಕೆ ಮೌಲ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ಕೊರತೆಯೂ ಸರಕಿಗೆ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ .

ಚೀಟಿಯು ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ .

ಆದರೂ ಅದರ ಅಪರೂಪತೆಯಿಂದಾಗಿ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಬಂಡವಾಳಗಾರನಿಗೆ ನೀಡಬೇಕಾದ ಲಾಭವೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಸರಕಿನ ಬೆಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅಂಶಗಳು ಎಂದರೆ ಕೂಲಿ ಮತ್ತು ಲಾಭ NULL .

ಆದ್ದರಿಂದ ಮೌನ ಸಹಜ ಆಗಿದೆ .

ರಿಕಾರ್ಡೊವರು ಪ್ರಖ್ಯಾತರಾಗಿ ಇರುವುದು ಅವರ ಸಿದ್ಧಾಂತದ .

ಲಾಭವು ಕೂಲಿದರವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ .

ಕಡಿಮೆ ಆದಷ್ಟೂ ಲಾಭ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ಕೂಲಿ ಹೆಚ್ಚಿದರೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕೂಲಿ ಆದರೋ ಸರಕುಗಳ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ಕೂಲಿಯ ದರವು ಧಾನ್ಯಗಳ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ .

ಸರಕುಗಳ ಬೆಲೆಯು ಅವನ್ನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲು ಖರ್ಚು ಆಗುತ್ತದೆ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ .

ಭೂಮಿಗೆ ಗೇಣಿ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .

ರಿಕಾರ್ಡೋ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಗೇಣಿಗೆ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು .

ಗೇಣಿಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನೇ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ತಳಪಾಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು .

ಭೂಮಿಯ ಮೂಲಭೂತವಾದ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದೊರೆಯುವ ಉತ್ಪನ್ನದ ಪಾಲು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಎಂಬ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ರಿಕಾರ್ಡೊ ನೀಡಿದರು .

ಮೊದಲು ಭೂಮಿ ಸಾಗುವಳಿ ಆಗುವುದು ಕ್ರಮೇಣ ಭೂಮಿಯನ್ನೂ ಉಳಿಸಲಾಗುವುದು ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆಯ ಮೇಲೆ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ನಿಂತಿದೆ .

ಇಂದಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕಲ್ಪನೆಯೂ NULL ಸಿದ್ಧಾಂತವೂ ಅಸಂಗತ ಆಗುತ್ತದೆ .

ವ್ಯವಸಾಯದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಗೇಣಿ ಸೇರಿದೆಯಾ ಎಂಬ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಉಂಟಾಯಿತು .

ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಅಂಶವು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಚರ್ಚಿತ ಆಯಿತು .

ಗೇಣಿ ಸೇರಿದೆ ಎಂದಾದರೆ ಭೂಮಾಲೀಕರು ರೈತರನ್ನು ಶೋಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ .

ಸೇರಿಲ್ಲ ಎಂದಾದರೆ ಧಾನ್ಯಗಳ ಬೆಲೆ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಏರಿ ಇಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ .

ಗೇಣಿಯು ಬೆಲೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಪ್ರಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ರಿಕಾರ್ಡೊ ವಾದಿಸಿದರು .

ಗೇಣಿಯು ಉಳಿತಾಯ ಆಗಿದೆ .

ಬೆಲೆಯು ಗೇಣಿಯನ್ನು ಹೊರತು ಗೇಣಿಯು ಬೆಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದರು .

ಬೆಲೆ ಏರಿದರೆ ಗೇಣಿ , ಬೆಲೆ ಇಳಿದರೆ ಗೇಣಿ ಇಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದರು .

ಆದರೆ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ವಾದವನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ .

ಅದನ್ನವರು ಕಟುವಾಗಿ ಟೀಕಿಸಿದ್ದಾರೆ .

ರಿಕಾರ್ಡೊ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಆಡಂಸ್ಮಿತ್ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನೂ NULL NULL ಮಾಲ್ಥಸ್ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನೂ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ .

ಇದರಿಂದ ಕೂಲಿಯವರ ಸಂಖ್ಯೆ ಬದಲಾಗದೆ ಇದ್ದಷ್ಟೇ ಇರುತ್ತದೆ .

ಕೂಲಿ ಏರಿದರೆ ಜನರು ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಬಡಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ .

ದರವು ಕಡಿಮೆ ಆದರೆ ಕೂಲಿಕಾರರ ಬಡತನ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ .

ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕೂಲಿಕಾರರ ಕುಟುಂಬಗಳು ಸಣ್ಣದು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕೂಲಿಕಾರರ ಕುಟುಂಬಗಳು ದೊಡ್ಡದು ಆಗುತ್ತವೆ .

ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಹಣದ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಇದ್ದವು .

ಅದರ ಹೈಪ್ರೈಸ್ಆಫ್ಬುಲಿಯನ್ ಹಣದ ಚಲಾವಣೆ ಅಧಿಕ ಆಗಿದ್ದುದು ಮೂಲ ಎಂದರು .

ಹಣದ ಗಾತ್ರವು ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ ಎಂದರು .

ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಸಾಧಿಸಿ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರು .

ಜಾನ್ಸ್ಟುಮಿಲ್ ಅಂದು ಜನಿಸಿದರು .

ತಂದೆಯ ಹೆಸರು ಮಿಲ್ NULL .

ತಂದೆ ಚರಿತ್ರಕಾರರು ಆಗಿದ್ದರು .

ಜೊತೆಗೆ ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ NULL ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲೂ ಪರಿಣಿತರು NULL .

ಹೀಗಾಗಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಶಿಸ್ತಿನಿಂದಲೂ ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆಯಿತು .

ಜಾನ್ ತನ್ನ ವರ್ಷದಲ್ಲಿಯೇ ಭಾಷೆ ಕಲಿಯಲು ಆರಂಭಿಸಿದರು .

ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಓದಿದರು .

ಅಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರು ಆಗಿದ್ದ ಸೇ.ರ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸಮಯ ಕಳೆಯುವ ಸುಯೋಗವೂ ದೊರೆಯಿತು .

ಆಡಂಸ್ಮಿತ್ ಮತ್ತು ರಿಕಾರ್ಡೊರ ಚಿಂತನೆಗಳಿಗೆ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಮಿಲ್ ನೀಡಿದರು .

ಮಿಲ್ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ನೌಕರಿ ದೊರೆಯಿತು .

ಕ್ರಮೇಣ ಹುದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಏರಿದರು .

ಮಿಲ್ ಅವರು ಚಿಂತಕರಾಗಿ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ .

ರಾಜಕೀಯಕ್ಕೂ ಧುಮಿಕಿದರು .

ಅಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ಆದರು .

1865 68ರವರೆಗೆ ಸದಸ್ಯರು ಆಗಿದ್ದರು .

ಅವರಿಗೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳತ್ತ ಗಮನ , ಕಾಳಜಿ ಇತ್ತು .

ಹಿಂದೆ ಅವರ ಟೇಲರರ ನೆರವು ಬಹಳ ಇತ್ತು .

ಆಕೆಗೆ ಆಗಲೇ ಮಕ್ಕಳೂ ಇದ್ದರು .

ರಿಕಾರ್ಡೊ ಅವರು ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ .

ಅದು ಬಗ್ಗೆ ಪುಸ್ತಕ ಆಗಿತ್ತು .

ಇವರು ಬರೆದ ಅನೇಕ ಮುದ್ರಣಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಆಗಿದೆ .

ಗ್ರಂಥಗಳು : NULL ಡಿಸರ್ವೇಷನ್ಸ್ ಅಂಡ್ , , , , , NULL ವಿಮೆನ್ NULL .

ಮಿಲ್ ಧೋರಣೆಯ , NULL ಇವರಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇತ್ತು .

ಮಾಲ್ಥಸ್ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಬಡವರು ಮದುವೆ ಆಗಬಾರದು ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು .

ಬಡವರು ಯೋಜನೆಯ ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು .

ಬೇಕಾದಾಗ ಪೂರೈಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲದ ಸರಕು NULL .

ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ ಪೂರೈಕೆ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಇರುವ ಸರಕು NULL .

ಬಂಡವಾಳದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಕೂಲಿಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಏರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ನೆರವು ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದರು .

ಬೆಳವಣಿಗೆ ಮತ್ತು ಶ್ರಮದ ನೀಡಿಕೆಯು ಕೂಲಿಯ ದರವನ್ನು ಇಳಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದರು .

ಆದ್ದರಿಂದ ದರಗಳ ಬದಲಾವಣೆಯ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ವೇಗವಾಗಿ , ಜನಸಂಖ್ಯೆ ವೇಗವಾಗಿ ಇದೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದರು .

ಮಿಲ್ ಭೂಮಿಯ ಮೌಲ್ಯದ ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನೂ NULL ಗೇಣಿಯ ಹೆಚ್ಚಳವನ್ನೂ ಗಮನಿಸಿದರು .

ಭೂಮಾಲೀಕರು ಕಷ್ಟಪಡದೆ ಆದಾಯ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದರು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದರು .

ಲಾಭದ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ವಿವರ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದರು .

ಬಂಡವಾಳಗಾರ ತಾನು ಹೂಡುವ ಮೇಲೆ ಲಾಭ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ .

1 ಮೇಲೆ ದರದ ಬಡ್ಡಿ NULL .

ಮಿಲ್ ಬಗ್ಗೆ ಆಶಾವಾದಿಗಳು ಆಗಿದ್ದರು .

ವರ್ಗ ಅಭಿವೃದ್ಢಿ ಹೊಂದುತ್ತಿದೆ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು .

ವಿಪುಲವಾಗಿ ಆಹಾರ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು .

ಶ್ರೀಮಂತರು ಬಡವರ ಸಲುವಾಗಿ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದರು .

ವರಮಾನದ ಭಾಗವನ್ನು ಅವರ ಬಳಕೆಗೆ ಕೊಡಬೇಕು .

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಒಗ್ಗಟ್ಟನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಅವರ ಸಮಾಜವಾದ ರೀತಿ ಆದದ್ದು .

ಮೌಲ್ಯ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತತೆಯ ಎರಡೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಬೆರೆತಿವೆ .

ಜನರ ಕಲ್ಯಾಣವೇ ನ್ಯಾಯದ ಮಾರ್ಗ ಎಂದರು .

ಕಾನೂನುಗಳು ಸಂಘಗಳನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಬೇಕು ಎಂದರು .

, , ಬೇಸಾಯಕ್ಕೆ NULL ಮೇಲೆ ಕೊಡಬೇಕು ಎಂದರು .

ಆಸ್ತಿ ಇರುವುದು ಮಾನವನ , NULL ಸಮಾಜದ ಉನ್ನತಿಗೆ NULL .

ಜನರನ್ನು , ದಾಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ಗುಂಪಿನ ಮಾತ್ರ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದು ತಪ್ಪು ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು .

ಆಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತರ ಒಳ್ಳೆಯದು ಅಲ್ಲ ಎಂದರು .

ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರವಾದಿ , ಸಮಾಜವಾದಿ ಇದ್ದರು .

ಕಾರ್ಲ್ ಜರ್ಮನಿಯ ಟ್ರೀವ್ಸ್ 5ರಂದು ಜನಿಸಿದರು .

ತಂದೆಯ ಹೆಸರು ಮಾರ್ಕ್ಸ್ NULL .

ತಾಯಿಯ ಹೆಸರು ಮಾರ್ಕ್ಸ್ NULL .

ವಕೀಲರು ಆಗಿದ್ದರು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಆಗಿದ್ದರು .

ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಮಾತ್ರ ದುಡಿದರೆ ವಿದ್ವಾಂಸನು , ಋಷಿ , ಕವಿ ಆದಾನು .

ಆದರೆ ಮಹಾವ್ಯಕ್ತಿ ಆಗಲಾರ ಎಂದು ಬರೆದರು .

ಜನಾಂಗ ದುಡಿಯುವ ಹಾದಿಯನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಂಡ ಬಳಿ , , ಸಂತೋಷಗಳು NULL ಸುಳಿಯುವುದೇ ಇಲ್ಲ .

ಅವನ ಸಂತೋಷ ಜನರಿಗೆ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಬರೆದರು .

ಆಗ ಅವರಿಗೆ ವರ್ಷ NULL .

ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ಪಡೆದರು .

ಆದರೂ , , ಇತಿಹಾಸಗಳು NULL ಅವರ ವಿಷಯಗಳು ಆಗಿದ್ದವು .

ಅವರಿಗೆ ಯುವಕರಂತೆ ಪ್ರೇಮ ಮತ್ತು ಹೆಗಲನ ವಿಚಾರಧಾರೆಗಳು ಆಕರ್ಷಣೆಯನ್ನು ಒಡ್ಡಿದವು .

ಅವಳು ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ಮನ ಸೋತಳು .

ಇವರಿಬ್ಬರ ಪ್ರಣಯವನ್ನು ಹುಡುಗಿಯ ಕಡೆಯವರು ವಿರೋಧಿಸಿದರು .

ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ಅಂತಸ್ತು ಕಡಿಮೆ ಆಗಿದ್ದು ಅಸಮಾಧಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣ NULL .

ನೆಂಟರ ವಿರೋಧವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಅವಳು ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ಮದುವೆ ಆದಳು .

ಅಧ್ಯಾಪಕರು ಆಗುವ ಆಸೆ ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ಕೈಗೂಡಲಿಲ್ಲ .

ಪತ್ರಿಕೆಯು ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು .

ಮೇಲೆ ಸರ್ಕಾರದ ಕೆಂಗಣ್ಣು ಬಿತ್ತು .

ಸೆನ್ಸಾರ್ಗೆ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಒಳಪಡಿಸಿತು .

ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಗಾಗಬೇಕಾಯಿತು .

ಗಡೀಪಾರಾದ ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ಕೊಲೋನ್ನಿಂದ ಪ್ಯಾರಿಸ್ಗೆ ಹೋದರು .

ಅವರು ಓದುಗರು NULL .

ಎಲ್ಲ ಅವರಿಗೆ ಕರಗತ ಆಗಿತ್ತು .

ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಎಂಗೆಲ್ ಸಂಧಿಸಿದರು .

ಇವರು ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿ ವರ್ಷಕಾಲ ದೇಹದಂತೆ ಜೀವಿಸಿದರು .

ಇವರ ಜೀವನಗಳೂ NULL ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೂ ಮುಪ್ಪುರಿಗೊಂಡು ಬೆಳೆದವು .

ಹೆಗೆಲ್ನ ವಾದವನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತಿದ್ದರು .

ಹೆಗೆಲ್ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಚಿಂತಿಸಿದರು .

ಹೆಗೆಲ್ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿದ್ದಾನೆ .

1844ರಲ್ಲಿ ಅವರ ಪ್ರಬಂಧವೊಂದಕ್ಕೆ ಡಾಕ್ಟರೇಟ್ ದೊರೆಯಿತು .

ಮತ್ತೆ ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದರಷ್ಟೇ .

ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ಬರವಣಿಗೆಯು ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಉಪಯೋಗ ಆಯಿತು .

ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಿ ಪ್ರಾವೀಣ್ಯತೆ ಗಳಿಸಿದರು .

ಶ್ರಮಿಕರು ಕ್ರಾಂತಿ ಮಾಡಿ ಪ್ರಜಾಸತ್ತೆಯನ್ನು ರಚಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಆಸೆ ಹೊಂದಿದ್ದ ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಸದಾ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಿದ್ಧಾಂತವೇ ಸಿದ್ಧಾಂತ NULL .

ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ಒಂದನ್ನು ರಚಿಸಿದರು .

ಜಗತ್ತಿನ ಕಮ್ಯೂನಿಸ್ಟ್ ವಿಚಾರಪರರನ್ನು ಸಂಘಟಿಸುವುದು ಅವರ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿತ್ತು .

1847ರಲ್ಲಿ ಈ ಸಭೆ ಜರುಗಿತು .

ಪ್ಯಾರಿಸ್ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರಗಳ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದವು .

ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ರದ್ದುಪಡಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದೇ ಕೃತಿಯ ತಿರುಳು NULL .

ಇದು ಜಗತ್ತಿನ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಸಾಮ್ಯವಾದದ ಪತ್ರ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆಯಿತು .

ಅನಂತರ ಅವರು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿದರು .

ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ಗ್ರಂಥಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆ ಕೈಗೊಂಡರು .

ಇದರ ಫಲವಾಗಿ 1867ರಲ್ಲಿ ಅವರ ದಾಸ್ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್ ರಚಿಸಿದರು .

ದಾಸ್ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್ ಸಮಾಜವಾದಿಗಳಿಗೆ ಕೈಪಿಡಿ ಆಗಿದೆ .

ಮೇಲೆ ಕೆಂಡಕಾರಿದ್ದಾರೆ .

ಆತ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಕೋಪಿ NULL .

ಮಡದಿ ಈತನೊಂದಿಗೆ ಬಡತನವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು .

ವಿಚಾರಗಳಿಂದ ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ಕೆಲಸ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು .

ಕೆಲಸ ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವುದು ಅವರಿಗೆ ವರದಾನ ಆಯಿತು .

ಲಂಡನ್ನಿನ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ಓದುವುದರಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು .

ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದರು .

ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನೂ ಓದಿಕೊಂಡರು .

ಅವರ ಚಿತ್ರ ಇಂದಿಗೂ ಲಂಡನ್ನಿನ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

1864ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಲಂಡನ ಸಂಘವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು .

ಇದರ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದರು .

1876ರವರೆಗೆ ಸಂಘ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿತು .

ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ತನ್ನ ದಾಸ್ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಯೋಚಿಸಿದರು .

ಆದರೆ ಅವರ ಆರೋಗ್ಯ ಕೆಟ್ಟಿತು .

ಎಂಗೆಲ್ಸ್ ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ನಂತರ ದಾಸ್ಕ್ಯಾಪಿಟಲ್ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ .

ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ಬರಹಗಾರರು ಮತ್ತು ಸಮಾಜವಾದದ ಜನಕರು NULL .

ಇವರು ಒಂದನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು .

, , , NULL ಕಾರಣಗಳೇ ಮುಖ್ಯ NULL .

ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರ ಮಧ್ಯ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಆಸ್ತಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಶ್ರೀಮಂತರು ಶ್ರೀಮಂತರು ಆಗುತ್ತಾರೆ .

ಕೂಲಿಕಾರರು ಬಂಡವಾಳಗಾರರೊಂದಿಗೆ ಕೂಲಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಕಾದಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಶೋಷಣೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ಬಂಡವಾಳಗಾರರು ಕೂಲಿಕಾರರ ಬದಲು ಯಂತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ .

ಉತ್ಪಾದನೆ , ಬೇಡಿಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಬಂಡವಾಳಗಾರನಿಗೆ ನಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕೂಲಿಕಾರರು ಕೂಲಿಗೆ ಕಾದಾಡುತ್ತಾರೆ .

ಇದರಿಂದ ಕ್ರಾಂತಿಯೂ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ .

ಹೀಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಕೂಲಿಕಾರರನ್ನು ರೊಚ್ಚಿಗೆಬ್ಬಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿಯು ಸಮಾಜವಾದವನ್ನು ತನ್ನ ಒಳಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆ .

ಸಮಾಜವಾದವು ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಾಜದ ಜನರಿಗೆ ಆಗುವ ಶೋಷಣೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವ ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಪಂಥ ಎಲ್ಲರಿಗೂ , ಸ್ಥಾನಮಾನಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡುವುದು ಸಮಾಜವಾದದ ಉದ್ದೇಶ NULL .

ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಇತಿಹಾಸದ ವಿಕಾಸವನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದಾರೆ .

ಸ್ಥಿತ್ಯಂತರವು ಜೀವನದ , NULL ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಸ್ಥಿತ್ಯಂತರವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ .

- - ಸಮನ್ವಯ , NULL ಇದನ್ನು ಆದರ್ಶವಾದ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ .

ಹೆಗಲನ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಇದು NULL .

ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ರೂಪ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ .

ವಿಚಾರ , NULL ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ಮುಖ್ಯ NULL ಮಾರ್ಕ್ಸ್ ಜಗತ್ತಿನ ಇತಿಹಾಸವನ್ನೇ ವಾದದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿದರು .

ಇದಕ್ಕೆ ಇತಿಹಾಸದ ನಿರೂಪಣೆ ಎಂದು ಹೆಸರು NULL .

ಮನುಷ್ಯ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಾಣಿ NULL .

ಸರಕುಗಳಾದ ಬಗ್ಗೆ , ಅವುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ , ವಿತರಣೆಯಲ್ಲಿ , ಸಂಘಟಿಸುತ್ತಾನೆ .

ಇದೇ ಸಮಾಜ NULL .

ಮಾನವ ಜೀವಿ NULL .

ಸಮಾಜ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ .

ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯ , ಶಾಸನ , ಧರ್ಮ , ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ ನಿಂತಿದೆ .

ಶ್ರೀಮಂತರು ದುಡಿಯದೇ ಉಣ್ಣುತ್ತಾರೆ .

ಬಡವರಿಗೆ ದುಡಿದರೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಉಣ್ಣಲು ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಮಾಲಿಕನ ಕಣಜ ತುಂಬಲು ಕೂಲಿಕಾರರು ಸಾಯುವವರೆಗೂ ಬೆವರು ಸುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಅಸಹನೀಯ NULL .

ಶೋಷಣೆ , ಶಾಸನಗಳನ್ನು ರಚಿಸಬೇಕು .

ಕ್ರಾಂತಿ ಆಗಬೇಕು .

ಕ್ರಾಂತಿಯು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ , NULL ಅದು ಜನತೆಯ ಕ್ರಮ NULL .

ಹೋರಾಟ ಆಗಬೇಕು .

ಹಣವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕೈಗೊಂಡ ಕ್ರಿಯಾಶ್ರಮ NULL .

ಶ್ರಮವೇ ಮಾನವನ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಕಾರಣ NULL .

ಶ್ರಮವು ಸಂಪತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತು ಸರಕನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ .

ಶ್ರಮದಲ್ಲಿ :- NULL ಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಶ್ರಮ NULL .

ಕಾರ್ಮಿಕರ ಶೋಷಣೆ ಬಹುಕಾಲ ಮುಂದುವರಿಯುವುದು ಇಲ್ಲ .

ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿ ತನ್ನ ಗೋರಿಯನ್ನು ತಾನೇ ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ನಿರುದ್ಯೋಗಿಗಳು ಸೈನ್ಯ NULL .

ಸೈನ್ಯ ಬೆಳೆದಂತೆ ಬಂಡವಾಳಶಾಹಿಯ ಅಂತ್ಯ ಸಮೀಪಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ .

ಬಂಡವಾಳಗಾರ ಶ್ರಮಿಕನಿಗೆ ಅವನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿದಷ್ಟು ಕೂಲಿ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ .

ಕಡಿಮೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ .

ಕೂಲಿಕಾರರು ತಾವು ಪಡೆಯುವ ಕೂಲಿಗಿಂತ ಪ್ರಮಾಣದ ಸರಕನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಮೌಲ್ಯವು ಬಂಡವಾಳಗಾರನಿಗೇ ಸೇರುತ್ತದೆ .

ತಂದೆಯು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಷಿಯರ್ NULL .

ಮಾರ್ಷಲ್ ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೂ ಅಂತರ್ಮುಖಿ NULL .

ತಂದೆಗೆ ಮಗನನ್ನು ಪಾದ್ರಿ ಆಗಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಆಸೆ ಇತ್ತು .

ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕಲಿಸಿದ .

ಅತೃಪ್ತಿ ಆಯಿತು .

ಗಣಿತಶಾಸ್ತ್ರ ಕಲಿತರು .

1818ರಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯ ಕೆಟ್ಟಿತು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ರಾಜಿನಾಮೆ ನೀಡಿದರು .

1908ರಲ್ಲಿ ನಿವೃತ್ತರು ಆದರು .

ಪಾಠ ಮಾಡುವಾಗಲೇ ಪಂಥ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು .

ಶಾಸ್ತ್ರವೂ ಮಾನವನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ನೆರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ ಕಲಿಯಲಾರಂಭಿಸಿದರು .

ಜನರ ಬಡತನದಿಂದ ಅವರ ಕರುಳು ಮಿಡಿಯುತ್ತಿತ್ತು .

ಅವರ ನೋವನ್ನು ನೀಗಿಸಬೇಕು ಎಂದುಕೊಂಡರು .

ಸಮಾಜ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದ ಮಾರ್ಷಲ್ ಕಾಲದ 1899ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು .

ಎರಡೂ ಅವರಿಗೆ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟವು .

ಮಾರ್ಷಲ್ ಪತ್ನಿ ಮೇರಿಪಾಲೆಯೂ 1879ರಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕ , NULL ಅದರ ಹೆಸರು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ NULL .

ಮಾರ್ಷಲ್ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳು ಪಠ್ಯ NULL .

ಇದು ಅವರ ವರ್ಷಗಳ ಅಭ್ಯಾಸದ ಫಲ NULL .

ಪಂಥವನ್ನು ಆರಂಭ ಮಾಡಿದವರು .

ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಇರುವಂತಹ ವ್ಯಾಖ್ಯೆ ನೀಡಿದ್ದರು .

ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಮುಂತಾದವರು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೇ ಹಳಿದಿದ್ದರು .

ಅದು , NULL ಅಂದರೆ ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನು ಚಿನ್ನ ಮಾಡುವ ವಿದ್ಯೆ ಎಂದರು .

ಮಾರ್ಷಲ್ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ ಹೆಸರನ್ನು ತೊಡೆದರು .

ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವಾಗ ಅದು ಮಾನವನ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂಬುದನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರು .

ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಸರಕಿನ ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಬೇಡಿಕೆಗಳ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದರು ಮಾರ್ಷಲ್ .

ಮೌಲ್ಯವೆಂದರೆ ಸರಕುಗಳ ದರ NULL .

ಹಣದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಬೆಲೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇವೆ .

ನಿರ್ಧಾರವು ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿದೆ .

ಸರಕಿನ ಬೆಲೆ ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ , NULL ಮುಖ್ಯ NULL .

ಹಾಗೆಯೇ ಬೇಡಿಕೆ ಅಥವಾ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಅಲಗಿನಿಂದ ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ನಿರ್ಧಾರದಲ್ಲಿ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಭಾಗಗಳನ್ನಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತಾರೆ

ಕಾಲಾವಧಿ ಕಾಲಾವಧಿ ಕಾಲಾವಧಿ ಕಾಲಾವಧಿ NULL NULL .

ಮಾರ್ಷಲ್ ಪ್ರತಿಫಲವನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ಏರಿಕೆಯ , ಇಳಿಯುವ ಪ್ರತಿಫಲ ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ .

, ಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳಗಳನ್ನು ಸಂಘಟಿಸಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ .

ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಫಲ ನಂತರ ಉಳಿಯುವ ಆದಾಯವನ್ನು ತಾನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ .

ಆದರೆ ಮಾರ್ಷಲ್ ವಿವರಣೆ ಸರ್ವಸಮ್ಮತ ಆಗಿಲ್ಲ .

ಋಷಿಯ ಮೈತ್ರೇಯನು ಗುರುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ .

ಅದು , NULL ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಸಮ್ಮತ ಆಗಿರುವುದು .

ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಮಾನವರ ಬುದ್ಧಿಯು ಮಂದ ಆಗಿರುವುದು .

ಗ್ರಹಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಮಾನವರಿಗೆ ಪರಿಸ್ಫುಟವಾಗಿ ದುಃಖಾದಿಗಳ ಜ್ಞಾನ ಆಗುವಂತೆ ತಿಳಿಸಿಹೇಳಿರಿ .

ಸಾಂಕರ್ಯಕ್ಕೆ ಅವಿರೋಧ ಆಗುವಂತೆ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಜನೋಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳುವೆನು .

ಗ್ರಹಗಳಿಂದ , NULL ದೃಷ್ಟವಾದ ಭಾವಗಳು ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವುವು .

ಗ್ರಹಗಳು ಫಲ ಕೊಡುವವು .

ಸ್ವಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗ್ರಹಗಳು ಶುಭವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವವು .

ಪೂರ್ವಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ನಾನು ಇದನ್ನು ಎಲ್ಲ ನಿಮಗೆ ಹೇಳಿರುವೆನು .

, NULL ಯಾತ್ರೆ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಯೋಜನ NULL .

ಇದನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದು , NULL ಬೃಹಸ್ಪತಿಗಳಿಗೂ , NULL ಮಾನವರು ಏನು ? ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವರು .

ಭಾಗವನ್ನು ಹೇಳಿರುವೆನು .

ಇನ್ನು ವಿಶೇಷಾಂಶವನ್ನು ಹೇಳುವೆನು .

ಜನ್ಮಕುಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಗಳ , ಲಗ್ನ ಇವು NULL ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಇರುವುವು .

ಅವುಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಹವು ಬಿಂದುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು .

ಗ್ರಹವು ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ , ರೇಖೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು .

ಹೋರಾಮಕರಂದಕಾರನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಇದರಿಂದ ರಾಶಿ ತಿಳಿದರೆ ಸಾಕು .

ಗ್ರಹಗಳಿಂದ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುವುದಾದರೆ ವರ್ಗದಿಂದಲೇ ಹೇಳುವುದು ಉಚಿತ .

ಅದರ ರೀತಿ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಇರುವುದು .

: NULL 1908 ಜನ್ಮಸ್ಥಳದ ರೇಖಾಂಶ . ; ಗಳಿಗೆ ; NULL - ಶನಿ 11ರಲ್ಲಿ NULL .

ಲಗ್ನಕ್ಕೆ ಯೋಗವು ಯೋಗಕಾರಕ ಆಗುವದು .

ರಾಶಿಗೆ ಭಾಗ್ಯದಲ್ಲಿ , , , , ಯೋಗ NULL ಇರುವುದು .

ಕುಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಲಗ್ನ ಇದ್ದು ದಶಮಾಧಿಪತಿ ಇರುವನು .

11ರಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವನು .

ಇವಕ್ಕೆ ಭಾವ ಅಥವಾ ಭವನ ಎಂಬ ಹೆಸರು NULL .

ಭಾವಭವನಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಧ ಇರುವುದು .

ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಧವನ್ನು ಲಕ್ಷಿಸಿಲ್ಲ .

ಶ್ರೀಪತಿಗಳು ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವರು .

ಭಾವಗಳಿಂದ ವಿಚಾರಿಸುವ : NULL ಲಗ್ನದಿಂದ , NULL NULL ಉಪಾಂಗಗಳ ನಿರೂಪಣವನ್ನು ಮಾಡುವರು .

, NULL ಸಹೋದರಾದಿಗಳನ್ನು ಭಾವದಿಂದ ವಿಚಾರಿಸುವರು .

, NULL ಹೆಂಡತಿಯ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಇವುಗಳನ್ನು ಭಾವದಿಂದ ವಿಚಾರಿಸುವರು .

, , ಧರ್ಮ NULL ಇವುಗಳ ವಿಚಾರವನ್ನು ನವಮದಿಂದ ಮಾಡುವರು .

, , , , , ಕೀರ್ತಿ NULL ಇವುಗಳನ್ನು ಭಾವದಿಂದ ವಿಚಾರಿಸುವರು .

ಬಗ್ಗೆ ಆಚಾರ್ಯರು ಜೀವವೆಂಬ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನೇ ಬರೆದಿರುವರು .

ಭಾವದಿಂದ , NULL ಅದೃಷ್ಟಗಳ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಮಾಡುವರು .

, NULL , ಇವುಗಳನ್ನು ಏಕಾದಶದಿಂದ ಹೇಳುವರು .

, , , NULL ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾನದಿಂದ NULL .

ಪಾಪಗಳಿಂದ ಯುತವಾದವು ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವವು .

ಗ್ರಹ ಆದರೂ , ಉಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಫಲವನ್ನೇ ಕೊಡುವುದು .

, NULL , ಮೌಢ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಗ್ರಹವು ಕೂಡ ಕ್ರೂರ ಆಗುವುದು .

ಇದನ್ನು ಎಲ್ಲ ವಿಚಾರಿಸಿ ಫಲಿತ ಹೇಳಬೇಕು .

, NULL , ಮೌಢ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಕೂಡ ಕ್ರೂರ ಆಗುವುದು .

ಗ್ರಹಗಳ ಕಾರಕತ್ವ , , ಪಿತೃಸ್ಥಿತಿ NULL ಇವುಗಳ ವಿಚಾರವನ್ನು ರವಿಯಿಂದ ಮಾಡುವರು .

, , , ತಾಯಿ NULL ಇವರ ವಿಚಾರವನ್ನು ಚಂದ್ರನಿಂದ ಮಾಡುವರು .

, , ಭೂಮಿ NULL ಇವುಗಳ ವಿಚಾರವನ್ನು ಮಂಗಳನಿಂದ ಮಾಡುವರು .

, , NULL ಇವುಗಳನ್ನು ಬುಧನಿಂದ ವಿಚಾರಿಸಬೇಕು .

ಕಾರಕತ್ವ ಇವನ ಕಡೆಗೆ ಇರುವುದು .

, , ವಾಹನ , , ಸ್ತ್ರೀಯರ ಗಾತ್ರ NULL ಇವುಗಳನ್ನು ಶುಕ್ರನಿಂದ ವಿಚಾರಿಸುವರು .

ಗ್ರಹಗಳು ಬಲಹೀನ ಆಗಿದ್ದರೆ ಫಲಗಳು ದೊರೆಯಲಾರವು .

ಶನಿಯ ಫಲ , ತಮ್ಮತಮ್ಮ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಫಲಗಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು .

ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗ ಭಾವವನ್ನೇ ಲಗ್ನ ಎಂದು ಕಲ್ಪಿಸಿ ಭಾವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ , ಅಲ್ಲಿಂದ ಭಾವಗಳನ್ನು ಎಣಿಸಿ ಹೇಳುವರು .

ಇದರಂತೆ , , , , , ಪತಿಯ , NULL ರಾಶಿಯಿಂದ ಗುಣಿಸಿ ಎಣಿಸಿ ಹೇಳುವರು .

ರಾಶಿಯಿಂದ ಜನಕನ , NULL ಭಾವದಿಂದ ಆತನ , NULL ಅವನ , ಅವನ ಗುಣಗಳನ್ನು NULL ಅವನಿಂದ , ಅವನ ಸುಖವನ್ನು ರವಿಯ , NULL ರವಿಯ ಪಂಚಮದಿಂದ , ಪಿತ್ರುದೋಷ NULL , NULL , , NULL , NULL ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಅವನ ; NULL 10ರಿಂದ ಅವನ ಕರ್ಮ NULL .

11ರಿಂದ ಅವನ , NULL 12ರಿಂದ ಅವನ ಕ್ಷಯ NULL .

ಇದರಂತೆ ತಾಯಿಯ ಭವಿತವ್ಯವನ್ನು ಚಂದ್ರನಿಂದ ಹೇಳಬೇಕು .

ಇದನ್ನು ಅನ್ಯರು ಒಪ್ಪುವದಿಲ್ಲ .

ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಫಲ ಪ್ರಾಪ್ತಿ NULL .

ಬಿಂದುಗಳು ಶುಭಅಲ್ಲ NULL .

ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ; NULL - NULL ಸಮಾನ NULL .

ಬಿಂದು ಇದ್ದರೆ ಭಯ NULL .

ಫಲದೀಪಿಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇದರ ವಿವರ ಇರುವುದು .

ಬಿಂದುಗಳು ಇರುವ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಹವು ಗೋಚಾರದಿಂದ ಬಂದಾಗಲೂ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ .

ಬಿಂದು ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಬಂದರೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು , ಕಡೆದು , ಫಜೀತಿ ಮಾಡುವದು .

, , , , , , , ರಾಜ್ಯ - NULL ಇವು ಫಲಗಳು NULL .

ಕೂಡ ಬಿಂದುಗಳಿಗೆ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡಲಾರವು .

ಗ್ರಹ , ಗ್ರಹ ಇರಲಿ ತನ್ನ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳಿನ ಭವನದಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರ ಮಾಡುವಾಗ ಅದು ಫಲವನ್ನೇ ಕೊಡುವುದು .

ಗ್ರಹದಿಂದ ಎಣಿಸಿ ನೋಡಿದರೂ ಫಲವು ಪ್ರತೀತಿಗೆ ಬರುವುದು .

ಕುಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನಿಂದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳು ಇರುವುವು .

ಅಲ್ಲಿ ರಾಶಿ ಇರುವುದು .

ರಾಶಿಗೆ ಗುರು , ಕಾರಕವಾಗಿ ಅವನಿಂದ ಲಾಭದಲ್ಲಿ ಗುರು ಬರುವನು .

ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಲಾಭ NULL .

ಅವರ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು .

ಮದ್ರಾಸದ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣರಾವ್ ಇವರು ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟ ರೀತಿಯಂತೆ .

ದಿನಾಂಕವನ್ನು ಕೂಡಿಸಬೇಕು .

ರಾಶಿಯಿಂದ ಎಣಿಸಬೇಕು .

ಕುಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಮೀನದಲ್ಲಿ ಇರುವನು .

ರಾಶಿ ಮೇಷ NULL .

ಮೇಷ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ವೃಷಭ ಉದಿತ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ .

ರವಿವಾರ ಮುಗಿದು ವಾರ ಸೋಮವಾರ ಬರುವುದು .

ದಿನಾಂಕ ಸೋಮವಾರ ಇರುವುದು .

ಪಳಗಳಿಗೆ ಪಳ ಮಾಡಬೇಕು .

ಚಂದ್ರನು ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವನು .

ಮೇಷದಿಂದ 5 ಕೂಡಿಸಿ 4ರಿಂದ ಗುಣಿಸಿ 27ರಿಂದ ಭಾಗಿಸಬೇಕು .

ಮಘಾದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ಇರುವನು .

ಗ್ರಹಗಳು :- NULL ಯೋಗಕಾರಕ NULL .

ಭಾಗ್ಯಾಧಿಪತಿ ಇರುವುದರಿಂದ .

:- ಶನಿ ಯೋಗಕಾರಕ NULL .

:- , , , NULL ಶುಕ್ರ NULL .

:- , NULL ಚಂದ್ರರು NULL .

:- , NULL ಮಂಗಳರು NULL .

:- :- NULL ಶುಕ್ರ NULL .

:- , , NULL ಮಂಗಳರು NULL .

ಕುಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗ್ರಹಗಳು ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವುವು .

- - NULL ಭರಣೀ NULL .

- NULL ಶತತಾರಾ NULL .

ಅವನ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ , NULL ಬುಧ , , NULL , , NULL ಗುರು , NULL ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಇರುವನು .

ಕುಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಇವು ಅಂಶಗಳು NULL .

: , ಹರ್ಶಲ ಚಂದ್ರ , ; ಶುಕ್ರ NULL ತ್ರಿರೇಕಾದಶ NULL .

; , ಮಂಗಳ ಶುಕ್ರ ನೆಪ್ಚೂನ್ ತ್ರಿರೇಕಾದಶ ಯೋಗಗಳು ಶುಕ್ರ ಗುರು NULL ಕೇಂದ್ರ NULL .

ಅಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳನ್ನು ಹಾಕಬೇಕು .

ಜಾಗಗಳಲ್ಲಿ ರೇಖೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಬಹುದು .

ರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ರವಿಯು ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವನು .

ರವಿಯು ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ರವಿಯಿಂದ 11ರಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳನ್ನು ಇಡಿರಿ .

ರವಿಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ 11 ತಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳನ್ನು ಇಡಬೇಕು .

ಬಿಂದುಗಳು ಇದ್ದಲ್ಲಿ ರಾಜಮರ್ಯಾದೆ NULL .

ಬಿಂದುಗಳು ಇರುವಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಸಂಚಾರ NULL ಮರ್ಯಾದೆ NULL .

, , NULL ಸಂಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆ NULL .

, , , :- NULL ರವಿಯಿಂದ ಬಿದ್ದ ಬಿಂದುಗಳು ಗೃಹಗಳು ಇರುವ ಸ್ಥಾನಗಳಿಂದ ಬಿಂದುಗಳನ್ನು ಇಡಬೇಕು .

ಇಡಲಾಗಿ ರವಿಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟು ಬಿಂದುಗಳು ಆಗುವುವು .

ಬಿಂದುಗಳು ಇರುವ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ರವಿ ಸಂಚರಿಸುವಾಗ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು .

ಬಿಂದುಗಳು ಇದ್ದ ಮಾಸದಲ್ಲಿ , NULL ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಕೂಡದು .

ಕುಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ರವಿಯು ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವನು .

ಇದರಿಂದ ರವಿಯ ಬಲವು ತಿಳಿಯುವುದು .

. 13ರಿಂದ 13ರವರೆಗೆ ಮಾಸ ಇರುವುದು .

, NULL ಕನಿಷ್ಠ NULL .

ಜಾತನಿಗೆ - , - NULL ಮಾಸಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಇರುವುವು .

ಮಾಸ ಮಧ್ಯ NULL .

ವೃಷಭ , , NULL ಗ್ರಹಗಳಿಂದ ಫಲಗಳನ್ನು ನೋಡುವಾಗ ಪದ್ಧತಿ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಆಗಿದೆ .

ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳು , ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಭಜಿಸಬೇಕು .

ಭೂಪತಿಯನ್ನು ಐಸಿರಿಗಾಗಿ ಸೇವಿಸಬೇಕು .

- - : ದಿಕ್ಕು NULL NULL .

- - : NULL ದಿಕ್ಕು NULL .

ದಿಕ್ಕು NULL .

ದಿಕ್ಕು NULL .

: - ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳು ಇರುವುವು .

ಸೂರ್ಯನು ಇರುವ ಭಾವದಿಂದ ಭಾವಗಳವರೆಗೆ ಬಿಂದುಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಬೇಕು .

ಗ್ರಹದ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳನ್ನು ಬಳಿಕ , NULL ಶೋಧನ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು .

ರಾಶಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ತ್ರಿಕೋನಗಳು NULL .

" " " ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳು NULL , ಬಿಂದುಗಳನ್ನು ರಾಶಿಗಳಿಂದ ಅಳಿಸಬೇಕು .

ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ರಾಶಿಗಳಿಂದ ಬಿಂದುಗಳನ್ನು ವಜಾ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ .

ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳು , ರಾಶಿಗಳಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ವಜಾ ಮಾಡಬೇಕು .

ಶೋಧನ ಕುಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ರವಿಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಬಿಂದುಗಳ ಕುಂಡಲಿಯು ಪುಟದಲ್ಲಿ ಬಂದಿದೆ .

- - ಮಕರಗಳು - NULL NULL ಇಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬಿಂದುಗಳು ಇರುವವು .

3 ಇದನ್ನು ರಾಶಿಗಳಿಂದ ವಜಾ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಬಿಂದುಗಳು ಉಳಿಯುವವು .

ತ್ರಿಕೋನದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ - - ಬಿಂದುಗಳು NULL ಇರುವವು .

5 ಇರುವವು .

ತ್ರಿಕೋನದಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳು ಇರುವವು .

ನಂತರ ಉಳಿಯುವ :- ಶೋಧನ NULL .

- NULL ರಾಶಿಗಳಿಗೆ ಮಂಗಳನ ಏಕಾಧಿಪತ್ಯ NULL .

ತುಲಾಗಳಿಗೆ ಶುಕ್ರನ ಏಕಾಧಿಪತ್ಯ NULL .

ರಾಶಿಗಳಿಗೆ ಗುರು ಏಕಾಧಿಪತಿ NULL .

ರಾಶಿಗಳಿಗೆ ಶನಿಯು NULL .

ಚಂದ್ರರಿಗೆ ರಾಶಿಗಳ ಆಧಿಪತ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ಕರ್ಕಕ್ಕೆ ಚಂದ್ರನು ಅಧಿಪತಿ NULL .

ಸಿಂಹಕ್ಕೆ ಹವಿ ಅಧಿಪತಿ NULL .

- ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬಿಂದುಗಳು - ಕ್ರಮವನ್ನು ಕೈಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ರಾಶಿಗಳು ಗ್ರಹ , ಬಿಂದುಗಳು ನ್ಯೂನಾಧಿಕ ಇದ್ದರೆ ರಾಶಿಗಳಿಂದ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ವಜಾ ಮಾಡಬೇಕು .

ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಹ ಇದ್ದು ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೆ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ರಾಶಿಯಲ್ಲಿಯ ಬಿಂದುಗಳಲ್ಲಿ ವಜಾ ಮಾಡಬೇಕು .

ಏಕಾಧಿಪತ್ಯದ ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಗಳು ಇದ್ದರೆ ವಜಾಬಾಕಿ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ .

ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಗಳು ಇಲ್ಲದೆ , ಬಿಂದುಗಳು ಇದ್ದರೆ ರಾಶಿಗಳಿಂದ ಬಿಂದುಗಳನ್ನು ಅಳಿಸಿಬಿಡಬೇಕು .

ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳು ಇದ್ದು ಮಾತ್ರ ಗ್ರಹ ಇದ್ದರೆ ರಾಶಿಯಿಂದ ಬಿಂದುಗಳನ್ನು ಅಳಿಸಬೇಕು .

ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಸಾವಧಾನದಿಂದ ಅನುಸರಿಸಿರಿ .

ಇವು ಒಟ್ಟು 17 ಇರುವವು .

ಇವಕ್ಕೆ ಬಿಂದುಗಳೆಂದು ಕರೆಯುವರು .

, NULL ಗುಣಾಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು .

, , , ಮೀನಗಳು NULL ಅಂಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವು .

ಪಿಂಡ ಹಾಗೂ ಪಿಂಡಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಬೇಕು .

ಇದರಿಂದ ಪಿಂಡ ಬರುವುದು .

ನಂತರ ವಿಚಾರ NULL .

ಇದು ಕರ್ಮಕಾಂಡದ ವಿಧಿಯಂತೆ ಇರುವುದು .

ಅವಧಾನ ತಪ್ಪಿದರೆ ಫಲವು ಶೂನ್ಯ ಅಥವಾ ತಪ್ಪು NULL .

ವರ್ಗದಿಂದ ಜಾತನ ಮಾಸವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು .

ಸಿಂಹದಲ್ಲಿ ಬಿಂದು ಇರುವುದು .

ಬಿಂದುಗಳಿಗಿಂತ ಬಿಂದುಗಳು ಹಿತಕರ ಆಗುವವು .

, ಕುಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ರವಿಯಿಂದ 4ರಲ್ಲಿ ರಾಹು ಮಂಗಳ ಶನಿ NULL ದುರ್ಬಲರು ಇದ್ದಲ್ಲಿ ತಂದೆಗೆ ಮಾರಕರು ಆಗುವರು .

ರವಿಯ ವರ್ಗದಿಂದ ಕಾಲವು ತಿಳಿಯುವುದು ರವಿಯಿಂದ 9ರಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ರವಿಯ ಪಿಂಡಕ್ಕೆ ಗುಣಿಸಿ 27ರಿಂದ ಭಾಗಿಸಬೇಕು .

ತಾತನ ಸಂಭವ ಇರುವುದು .

ಅಥವಾ ಕುಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಶನಿಯು ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಇರುವನೋ ನಕ್ಷತ್ರದಿಂದ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಶನಿಯ ಸಂಚಾರ ಇದ್ದಾಗ ತಾತನ ಸಂಭವ ಇರುವುದು .

ಇಲ್ಲಿ ನಕ್ಷತ್ರದಿಂದ ನಕ್ಷತ್ರ ಸ್ವಾತಿ ಇರುವುದು .

- , ಶೋಧನ NULL ನಂತರ ಉಳಿಯುವ ಎರಡೂ ನಂತರ ರವಿಯಿಂದ ನವಮದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಗುಣಿಸಿ 27ರಿಂದ ಭಾಗಿಸಬೇಕು .

ರವಿಯಿಂದ ನವಮದಲ್ಲಿ ಬಿಂದು ಇದ್ದರೆ ಗುಣಾಕಾರದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ .

ರವಿಯಿಂದ ನವಮದಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳು ಇಲ್ಲದೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವಶ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಕುಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ , ಕಾರಣ ಇಷ್ಟೇ ಉಳಿಯುವುದು .

ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಭಾಗಿಸಲಾಗಿ 17 ಉಳಿಯುವುದು .

, ಎಂಬ ಸೂತ್ರದಂತೆ ಶನಿಯ ಫಲವನ್ನು ರಾಹು ಕೊಡುವನು .

ರಾಹುವಿನ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಸ್ವಾತಿಯಲ್ಲಿ ಶನಿ ಇದ್ದಾಗ ಮಾರಕ ಆಗಿರುವುದು .

ಜುಲೈಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತಿಯಲ್ಲಿ ಶನಿ ಇದ್ದನು .

- , - NULL ಇವುಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಬೇಕು .

ಪಿಂಡಕ್ಕೆ 9ರಲ್ಲಿ ಬಾಕಿಗಿಂತ ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಗುಣಿಸಬೇಕು .

ಅಶ್ವಿನಿಯಿಂದ ಎಣಿಸಲಾಗಿ , ಶುಕ್ರನ , ಇದರ ನಕ್ಷತ್ರ - , NULL ಪೂರ್ವಾಷಾಢದಲ್ಲಿ ಗುರು ಇದ್ದಾಗ ಮಾರಕ ಆಗಿರುವನು .

ಜುಲೈನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಾಷಾಢದಲ್ಲಿ ಗುರು ಇದ್ದನು .

7ರಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳು ಇರುವವು .

ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ 13ರವರೆಗೆ ಮರಣ ಆಗಿದೆ .

ಬಿಂದುಗಳು 1 ಉಳಿಯವುದು ಮಾಸ .

ಇದರ :- , NULL - ಸಿಂಹದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ 1 , ಕಾರಣ ಜಾತನಿಗೆ ಮಾರಕ NULL .

ನಕ್ಷತ್ರ ಅಶ್ವಿನಿಯಿಂದ ಅಥವಾ ನಕ್ಷತ್ರದಿಂದ ಆಗಬಹುದು .

ದಶಾಚ್ಛಿದ್ರವನ್ನೂ ಲಕ್ಷಿಸಿರಿ .

ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುವ , NULL ಚರ್ಯೆ NULL .

, NULL ಸುಖ NULL .

, , - NULL ಬಾಧೆ NULL .

ಬಿಂದು , ಬಾಧೆ NULL .

ಆದರೂ ಅವನಿಗೆ ಬಿಂದುಗಳು ಇರುವುವು .

, ಅವನಿಗೆ ಬಿಂದುಗಳು , 12ರಲ್ಲಿ , ವಿಯೋಗ ಆಗಿದೆ .

ದೇವಕೇರಲದಲ್ಲಿ - ಲಗ್ನವು ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಮಂಗಳನು ಬಿಂದುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರೆ ವಿಯೋಗ NULL .

ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಮಂಗಳನಿಗೆ ಬಿಂದು ಇರುವುದು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಮಂಗಳನು ಸಂಚರಿಸುವಾಗ ಪೀಡಾಕಾರಿ NULL .

, , , , , NULL ಮಕರಗಳಲ್ಲಿ ಶುಭ NULL .

ಮಂಗಳನಿಂದ ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ; ಗ್ರಹಗಳು ಬಿಂದುಗಳನ್ನು ಉಳಿದು ಮಂಗಳನು ಉಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಭಾವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ ಕೋಟ್ಯಾಧೀಶರು ಆಗುವರು .

ಕಾರ್ಖಾನೆ ನಡೆಸುವ ಅವರ ಕುಂಡಲಿಗಳನ್ನು ವಾಚಕರು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಿ .

- - - - NULL ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಲಗ್ನ ಇದ್ದು ಅಲ್ಲಿ ಮಂಗಳನು ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೂ ರಾಜಯೋಗ NULL .

ಮಂಗಳನು ಎಲ್ಲಿಯೇ , ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ ರಾಜಯೋಗ NULL .

ಆದರೆ ದಶಮದಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ ಯೋಗ NULL .

ಅವನು 5ರಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ ಮಂಗಳನಿಗೆ ಬಿದ್ದ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಲಗ್ನದಿಂದ ನಂತರ ಬಿದ್ದ ಬಿಂದುಗಳಿಂದ NULL .

ಮಂಗಳನು ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ 10ರಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ರಾಜಯೋಗ ಇಲ್ಲವೆ ತನ್ನ ಕುಲದಲ್ಲಿ ನಾಯಕನು ಆಗುವನು .

ನಕ್ಷತ್ರ ಪೂರ್ವಾಷಾಢಾ NULL .

ಪೂರ್ವಾಷಾಢಾ ಅಥವಾ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಶನಿಯ ಭ್ರಾತೃಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ತತ್ಸಮಾನರಿಗೆ ಪೀಡೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು .

ರಾಶಿಗೆ ಗುರು ಬಂದಾಗ ಭ್ರಾತೃ-ಕಲ್ಯಾಣ ಆಗುವುದು .

ರಾಶಿಯ ಅಧಿಪತಿಯ ದಶಾಂತರ್ದಶೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಥವಾ ಜನನ NULL .

ದಶಮದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ರಾಜನು ಆಗುವನು ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಆಗುವನು .

ಯಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡುವನು .

ವೈಶ್ಯನು ಇದ್ದರೆ , NULL ಒಕ್ಕಲತನದಿಂದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸುವನು .

ಮಂಗಳನು ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಚಂದ್ರಯುಕ್ತನು ಆಗಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಚಂದ್ರನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಮಾಂಡಲಿಕನು ಆಗುವನು .

ಪದ್ಯಗಳಿಗೆ , ಬಿಂದುಗಳು , ಲಾಗೂ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ಶ್ಲೋಕಾರ್ಥವು ವ್ಯರ್ಥ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಮಂಗಳನು ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ ಬಲದಿಂದ ಕೂಡಿರುವಲ್ಲಿ ಶನಿಯ ಸಂಬಂಧ ಬಂದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಆಗುವನು .

ಮಂಗಳನು ಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿ ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ ಹಳ್ಳಿಯ ಮುಂದಾಳು ಆಗುವನು .

ಬುಧನ ವರ್ಗ ಬುಧನ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬುಧನಿಂದ 12ರಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳನ್ನು ಇಡಬೇಕು .

ಶುಕ್ರನಿಂದ - - - - - - - NULL 11ರಲ್ಲಿ ಶನಿಯಿಂದ - - - - - - - 11ರಲ್ಲಿ , ಬಿಂದುಗಳು ಬರುವವು .

ಲಗ್ನದಿಂದ - - - - - - ಸೂರ್ಯನಿಂದ NULL - - - 12ರಲ್ಲಿ NULL ಬರುವವು .

ಚಂದ್ರನಿಂದ - - - - - , NULL ಮಂಗಳನಿಂದ - - - - - - - NULL ಬಿಂದುಗಳನ್ನು ಇಡಬೇಕು .

ಬುಧನು ದಶಮದಲ್ಲಿ ಇರುವನು .

ಬುಧನು ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ ರಾಜ ಅಥವಾ ಸಮಾನ NULL .

ಕುಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಬುಧನು ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವನು .

ಬುಧನು ಕುಂಭದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವಾಗ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಯಶಸ್ಸು ಸಿಗುವುದು .

ಶಕ್ತಿ ಚೆನ್ನಾಗಿರುವುದು .

ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸುವ ಚಾತುರ್ಯ ಇರುವುದು .

ಬಿಂದುಗಳಿಂದ - , NULL ಬಂಧುಗಳು ದೊರಕುವರು .

ಆದರೂ ತೃಪ್ತಿ NULL .

ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ ತೊಂದರೆಗಳು NULL .

ಬುಧನಿಂದ ಸ್ಥಾನದಿಂದ , , ಸೋದರಮಾವ NULL ಇವರ ವಿಚಾರವನ್ನು , ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳು ಇರುವವು .

ಬುಧನ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬುಧನಿಂದ ತಾಣದಲ್ಲಿ ಬಿಂದು ಇದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಬಿಂದು ಇದ್ದರೆ ಮೂಕನು ಆಗುವನು .

ಬಿಂದು ಬಿದ್ದಿದ್ದರೆ ವಾಕ್ NULL .

ಬಿಂದುಗಳು ಇದ್ದರೆ , ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ವಕ್ತಾ NULL .

- - , NULL ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕವಿ ಆಗುವನು .

ಬಿಂದುಗಳು ಇದ್ದರೆ ಬೃಹಸ್ಪತಿ NULL .

ಅವನ ಮಾತಿಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡಲಾರರು .

ಅದು ವಾಣೀಸ್ಥಾನ NULL .

ಕುಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ NULL ದ್ವಿತೀಯದಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳು ಇರುವುವು .

- ಬುಧನು , , ವೃಶ್ಚಿಕ NULL ಧನುಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳು ಬಿದ್ದಿರುವುದರಿಂದ ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಬುಧನ ಸಂಚಾರ ಇದ್ದಾಗ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಇವು , ಇಲ್ಲಿ ಬುಧನು ಇರುವಾಗ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸವು ಆಗುವುದು .

ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ತ್ರಿಕೋನದಲ್ಲಿ ಬುಧನು ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ ಭೋಗಶಾಲೀ NULL .

ಕುಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಬುಧನು ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಬಿಂದುಗಳು ಇರುವುವು .

ಬುಧನ :- ಅವನಿಂದ ಶೋಧನಕ್ಕಿಂತ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಗುಣಿಸಬೇಕು .

9 ಉಳಿಯುವುದು .

ಮೇಷದಿಂದ ರಾಶಿ ; NULL ಇದರ ಗುರು NULL .

ಗುರುದಶೆ ಬಂದಾಗ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ - NULL - ಕರ್ಮಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುವವು .

ಇಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ ಸಂಚಾರವೂ ಅನುಕೂಲ NULL .

ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ ಸಂಚಾರವು ಧನೂದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು .

ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಶನಿ ಬಂದಾಗ ಬಂಧುಪೀಡೆ NULL .

, NULL ಪೂರ್ವಾದಲ್ಲಿ ಶನಿಯ ಸಂಚಾರ ; NULL ಮಿತ್ರರಿಗೆ ಕಾಟ NULL .

, NULL ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿದನು .

ಅವುಗಳಿಂದ ಗುಣಿಸಿ 27ರಿಂದ ಭಾಗಿಸಬೇಕು .

ನಕ್ಷತ್ರ ಅನುರಾಧಾ NULL .

ಶನಿಯ ಸಂಚಾರ ಪರೀಕ್ಷಿಸುವಾಗ ನಿಯಮಗಳು ಕುಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಬುಧನು 12ರಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ ಗ್ರಹದ ದೃಷ್ಟಿಪಾತ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಜೂಜು , ಮನಸ್ಸಿನವನು ಆಗುವನು .

ಬುಧನಿಗೆ ಬಿಂದುಗಳು , ತ್ರಿಕೋನದಲ್ಲಿ , ಗುರು ಅಥವಾ ಶನಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯೂ NULL ವೇದಾಂತಿಯೂ ಆಗುವನು .

ಬುಧನಿಗೆ ಬಿಂದುಗಳು ಇದ್ದು - NULL ಮಂಗಳರ ಯುತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬುಧನು ಗುರುವಿನ ಯುತಿ ಇದ್ದು ಮಂಗಳನ ದೃಷ್ಟಿ ಇದ್ದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞನೂ ಕಾಯದೆ ಪಂಡಿತನೂ ಆಗುವನು .

ಬುದನು , , ಚಂದ್ರರ NULL ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿ , ಗುರುವಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ , , NULL ವಿದೂಷಕತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣತೆ NULL .

ಬುಧನು ಬಿಂದುಗಳೊಡನೆ , ಮಂಗಳನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆ ಶುಕ್ರನ ನವಾಂಶದಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಕವಿಯೂ NULL ನಾಟಕಕಾರನೂ ಆಗುವನು .

ಬುಧನು ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ ಅವನ ದೌರ್ಬಲ್ಯವು ಅಡಗುವುದು .

ಭಾವದಲ್ಲಿ ಬುಧ ಇರುವನೋ ಭಾವಾಧಿಪತಿ ಲಗ್ನದಿಂದ - - 12ರಲ್ಲಿ NULL ಇದ್ದರೆ ಅವನ ಶಿಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಎಡರುಗಳು ಬರುವುವು .

ಬುಧನು ಸ್ವಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೂ ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ ಭಾವವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲಾರದು .

ಬುಧನು ಸ್ವಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೂ ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ ಭಾವವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲಾರದು .

ಧನೂದಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ ಸಂಚಾರ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಿತ್ತು .

ಬುಧನು ಕಾರಕ ಆಗಿದ್ದ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಗ ಯಶಸ್ಸು NULL .

ಬುಧನು ಭಾವದಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವನು .

ಇದು ಭಾವಕ್ಕೆ ಪುಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರುವುದೆಂದು ದೇವಕೇರಲವು ಹೇಳುವುದು .

ಬುಧನು ಅಂತರ್ದಶೆ ಬಿ.ವ್ಹಿ.ರಾಮನ್ನರ ಅಯನಾಂಶದಂತೆ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗಿತ್ತು .

ದಿನಾಂಕದವರೆಗೆ ಇತ್ತು .

ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ , ಮಾನಾರ್ಹತೆ , NULL ಮಕ್ಕಳ ಉತ್ಕರ್ಷ NULL .

ಬುಧನ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳು ಬಿದ್ದು ರಾಶಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿರಿ .

ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಹದ ದೃಷ್ಟಿ ಬಿದ್ದ ರಾಶಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿರಿ .

ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾರಂಭದ , NULL ಪ್ರಸಾರದ ಕಾರ್ಯವನ್ನಾಗಲಿ ಆರಂಭಿಸಿದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವುದು .

ಕುಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ , , ಧನೂಗಳಲ್ಲಿ NULL ಬಿಂದುಗಳು ಇರುವುವು .

ಕಾರಣ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಬುಧನ ಸಂಚಾರ ಇರುವಾಗ ವಿದ್ಯೆಯ ಸಂಬಂಧದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು .

6 , , ಸುವರ್ಣ NULL ಪ್ರಾಪ್ತಿ NULL .

ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸು NULL .

ಹಾನಿಯೂ ಇಲ್ಲ .

ಕರ್ಣವೇದನೆ ನ್ಯೂನತೆ NULL .

ಕೋಪ ನಾಶ NULL .

ಪೀಡೆ NULL NULL .

, , - , , ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ NULL ಬಿಂದುಗಳು ಬಿದ್ದಿವೆ .

ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ ಸಂಚಾರ ಇದ್ದಾಗ ಯಾಗಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು .

ರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ , , NULL ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿದ .

: ಅಥವಾ ಸ್ವಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ ಕೇಂದ್ರದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಭಾಗ್ಯದಲ್ಲಿ , , , , - ಶ್ರೇಷ್ಠರು NULL ಆಗುವರು .

ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಚಂದ್ರಯಕ್ತನು ಆಗಿದ್ದರೆ , ಬಿಂದುಗಳು , ವಾನವಿತ್ತವಂತಃ NULL ಬಿಂದುಗಳು ಇದ್ದರೆ ಜಯಶೀಲರು ಆಗುವರು .

ಸ್ವಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ , NULL ಕೋನದಲ್ಲಿ , ಫಲಂ NULL .

ಗುರುವಿನಿಂದ 5ರಲ್ಲಿ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೇಳುವರು .

ಉಚ್ಚ ಇದ್ದರೆ ಸ್ವಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ , ಗ್ರಹಗಳಿಂದ ಬಿಂದು ಬಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಅವನ್ನು , ಗುರುವಿನ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇರುವುವು .

ವರ್ಷಕ್ಕೆ ರಾಜಸಭೆಯ ಸದಸ್ಯರು ಆದರು .

:- ಗುರುವಿನ ಪಿಂಡ ಗುರುವಿನಿಂದ 5ರಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಬಿಂದುಗಳು NULL .

ನಕ್ಷತ್ರ ಧನಿಷ್ಠಾ NULL .

ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ ಸಂಚಾರ ಜನಕ ಆಗುವುದು .

:- ಗುರುವಿನ ಪಿಂಡವನ್ನು 7ರಿಂದ ಗುಣಿಸಬೇಕು .

ಸಂಖ್ಯೆ ಮಕ್ಕಳ ನಕ್ಷತ್ರವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು .

ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ರವಿಯ ಸಂಚಾರ ಜನಕ NULL .

ವೃಶ್ಚಿಕ ರವಿ ಇರುವನು .

ರವಿಯಲ್ಲಿ ಮಗನು ಹುಟ್ಟಿರುವನು .

ಗುರುವಿನ ವರ್ಗವನ್ನು ನೋಡುವಾಗ : NULL ಗುರುವಿಗೆ ಬಿಂದುಗಳು ಇದ್ದು ಭಾವದಲ್ಲಿ ಇರುವನೋ ಭಾವವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡೆಯಲಾರದು .

ಗುರುವಿನ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳು ಇರುವ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ರವಿಯು ಸಂಚರಿಸುವಾಗ ಗರ್ಭಧಾರಣೆ ಉಂಟಾದರೆ ಹುಟ್ಟುವ ಮಗು ಸದ್ಗುಣಿ ಆಗುವುದು .

ಚಂದ್ರನು ತನ್ನ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಗುರುವಿನಿಂದ 8ರಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ರಾಜಯೋಗ ಇದ್ದರೂ ಋಣಬಾಧೆ ತಪ್ಪಲಾರದು .

ಅವನು ತ್ರಿಕೋನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೂ ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ ಫಲ ಇಲ್ಲ .

ಗುರುವಿಗೆ 4ಕ್ಕಿಂತ ಬಿಂದುಗಳು ಇದ್ದು ಶುಕ್ರರು ಪರಸ್ಪರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಯುತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ರಾಜಯೋಗ NULL .

ಗುರುವಿನ ವರ್ಗದಿಂದ ಮಕ್ಕಳು ಹುಟ್ಟುವ ಮಾಸಗಳೂ NULL ಲಗ್ನಗಳೂ ತಿಳಿಯುವುವು .

ಇಲ್ಲಿ ಗುರು ಭಾವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವನು .

ಅವನಿಗೆ ಬಲ ಇರುವುದು .

ಮೇಷದಿಂದ ಎಣಿಸಬೇಕು .

ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಜನನ ಆಗುವುದು .

ಗುರುವಿನ ಪಿಂಡವನ್ನು 9ರಿಂದ ಗುಣಸಿ 12ರಿಂದ ಭಾಗಿಸಬೇಕು .

ಮೇಷದಿಂದ ಎಣಿಸಬೇಕು .

ಲಗ್ನದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳು ಹುಟ್ಟುವರು .

3 ಅಂದರೆ ರಾಶಿ NULL NULL .

ಇಲ್ಲಿ 15 ಇರುವುದು .

ಇದಕ್ಕೆ 12ರಿಂದ ಭಾಗಿಸಲಾಗಿ 3 ಉಳಿಯುವುದು .

ರವಿ ಇರುವಾಗಲೂ ಜನನ ಆಗಿದೆ .

ಗುರುವಿನಿಂದ 5ರಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಗುರುವಿನ ಪಿಂಡಕ್ಕೆ ಗುಣಿಸಿ 27ರಿಂದ ಭಾಗಿಸಬೇಕು .

ಸಂಖ್ಯೆಯವರೆಗೆ ಅಶ್ವಿನಿಯಿಂದ , ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ ಸಂಚಾರ ಇದ್ದಾಗ ಮಕ್ಕಳು ಹುಟ್ಟುವರು .

ಕುಂಡಲಿಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನೋಡಿರಿ .

ಕುಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಶುಕ್ರನಿಗೆ ಬಿಂದುಗಳು ಬಿದ್ದಿದ್ದರೆ , , NULL ತೊಡಪುಗಳು NULL .

ಅನ್ನಪಾನಾದಿಗಳು NULL NULL .

ಬಿಂದುಗಳು ಇದ್ದರೆ ಪ್ರೀತಿಸುವ ಹೆಂಡತಿ NULL .

, NULL ಅರುಚಿ NULL .

, NULL ಜಲಾದಿಗಳಿಂದ NULL .

ಕುಂಡಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳು ಇರುವುವು .

ಶುಕ್ರನಿಗೆ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳು ಇರುವುವು .

ಶುಕ್ರನ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಶುಕ್ರನಿಂದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹದಿಂದ ಬಿಂದು ಬಿದ್ದಿರುವುದೋ ಗ್ರಹದ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಅವಳು ಹುಟ್ಟಿದ್ದರೆ ರವಿಯು ಬಿಂದುವನ್ನು , , , ಆಷಾಢಾದಲ್ಲಿ NULL ಅವಳು ಹುಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಪ್ರಾಣದಂತೆ ಆಕೆ ಪ್ರಿಯಳು ಆಗುವಳು .

ಚಂದ್ರನಿಂದ ಬಿಂದು ಸಿಕ್ಕಿದ್ದರೆ ಅವಳು - - ಶ್ರವಣಾದಲ್ಲಿ NULL ಹುಟ್ಟಿರಬೇಕು .

ಅಂದರೆ ಆಕೆ ನಿಜವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಮನೋವಲ್ಲಭೆ ಆಗುವಳು .

ಅಂದರೆ ಅವಳು ಪತಿಗಾಗಿ ಸತ್ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವಳು .

ಪತಿಗೆ ಆಜ್ಞಾಧಾರಳು ಆಗುವಳು .

ಗುರು ಬಿಂದು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರೆ - - ಪೂರ್ವಾಭಾದ್ರಪದದಲ್ಲಿ NULL ನಕ್ಷತ್ರ ಇದ್ದರೆ ಅವಳಿಂದ ಮಕ್ಕಳು ಹುಟ್ಟುವರು .

ಶನಿಯಿಂದ ಬಿಂದು ಬಿದ್ದಿದ್ದರೆ - - ಭಾದ್ರಪದದಲ್ಲಿ NULL ಅವಳ ಜನ್ಮ , ಅವಳು ಪತಿಯನ್ನು ದಾಸಿಯಂತೆ - ಆಜ್ಞಾಧಾರಕಳಾಗಿ .

ಇದರಂತೆ ರಾಹುವಿನ ನಕ್ಷತ್ರಗಳಿಗೆ ಫಲ NULL .

ಆದರೆ ಅವರ ಪತ್ನಿಯರ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ನನಗೆ ಜ್ಞಾತ ಇಲ್ಲ .

ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಸಿ ನೋಡುವಾಗ ಶುಕ್ರನ ವರ್ಗವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .

ಶುಕ್ರನು ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ ಕೇಂದ್ರಕೋನದಲ್ಲಿ , ಆಯುಷ್ಯ ಇರುವವರೆಗೆ , NULL ವಾಹನಾದಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಸುಖಿ ಆಗುವನು .

ಶನಿಯ ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಶನಿಯುಕ್ತನಾಗಿ ಶನಿಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಭೃಗು ಇದ್ದರೆ ನೀಚಾಂಶದಲ್ಲಿ ಸಂಯುಕ್ತನಾಗಿ ಇದ್ದರೆ ಭೋಗ NULL .

ಶುಕ್ರನ ಪಿಂಡವನ್ನು ಅವನಿಂದ ಸಪ್ತಮದಲ್ಲಿ ಶೋಧನಕ್ಕಿಂತ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಗುಣಿಸಬೇಕು .

ತದನಂತರ 27ರಿಂದ ಭಾಗಿಸಬೇಕು .

ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಅಶ್ವಿನಿಯಿಂದ ಎಣಿಸಿ ನಕ್ಷತ್ರದಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ ಸಂಚಾರ ಅಥವಾ ರಾಶೀಶನ ದಶಾಂತರ್ದಶೆಯಲ್ಲಿ ಮದುವೆ ಆಗುವುದು .

ವರ್ಷದಿಂದ ಶುಕ್ರನ ಮಹಾದೆಶೆಯಲ್ಲಿ ಬುಧನ 18 NULL .

. ಇರುವುದು .

ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಮದುವೆ - ವಿವಾಹಕಾರಕ NULL .

1 ಉಳಿದರೆ , ಶೂನ್ಯ ಉಳಿದರೆ ಮೀನರಾಶಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಮೀನರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಶನಿಯ ಸಂಚಾರ ಇದ್ದಾಗ ಗುರು ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ , ನವಾಂಶದಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಸಂಭವ ಇರುವುದು .

ಜುಲೈದಲ್ಲಿ ಶನಿ , NULL ಗುರು ತನ್ನ ನವಾಂಶದಲ್ಲಿ NULL ಬಂದಿದ್ದನು .

ಪಾರಿಜಾತಕಕಾರನ ಪದ್ಯವನ್ನು ಮೇಲೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವೆವು .

ಇನ್ನುಳಿದ ಗ್ರಂಥಕಾರರ ಛಿದ್ರದತೆ NULL .

ಭಾವವನ್ನು ನೋಡುವ ಗ್ರಹ NULL .

ಲಗ್ನದಿಂದ ದ್ರೇಷ್ಕಾಣದ ಅಧಿಪತಿ NULL .

ಚಂದ್ರನ ರಾಶಿಯಿಂದ ನವಾಂಶದ ಅಧಿಪತಿ NULL .

ಶುಕ್ರನಿಗೆ ಮಂಗಳನ ದೃಷ್ಟಿ ಪತ್ನಿ ದೊರಕುವಳು .

ಶುಕ್ರನು ಲಗ್ನದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ದಶಮದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಅಥವಾ ಚತುರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು .

ಯೋಗ ಇರುವಾಗ ಶುಕ್ರನು ಮಂಗಳನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ , NULL ವಾಹನಗಳು NULL .

ಶುಕ್ರನು 10ರಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಅಥವಾ - ಇದ್ದು 5 ಅಥವಾ ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ ಮಂಗಳನ ದೃಷ್ಟಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವನ ವಿವಾಹವು ಬೇಗ ಜರುಗುವುದು .

ಶುಕ್ರನು ಬಿಂದುಗಳಿಂದ - ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ , ನವಾಂಶದಿಂದ ದುರ್ಬಲನಾಗಿ , ಮಂಗಳನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಮದುವೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆಗಳು NULL .

ತ್ರಿಕೋನದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಧನದಲ್ಲಿ ಶುಕ್ರ ಇದ್ದು ಗ್ರಹದ ದೃಷ್ಟಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಬಗ್ಗೆ ವಿಘ್ನಗಳು NULL .

ಶುಕ್ರ ಇರುವ ರಾಶೀಶನು ತ್ರಿಕೋನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ , , ವಾಹನಗಳು NULL ದೊರಕುವುವು .

ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿ ಆಗುವನು .

ಶುಕ್ರನು ರಾಶಿಯ ಅಧಿಪತಿ NULL .

ಅವನಿಂದ 8ರಲ್ಲಿ , ಇದು ಲಗ್ನಕ್ಕೆ ತ್ರಿಕೋನ ಆಗಿರುವಲ್ಲಿ ಅವನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ .

ಶುಕ್ರನು ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಅಥವಾ ದಶಾಂಶದಲ್ಲಿ , ಮಂಗಳನ ದೃಷ್ಟಿ ಇದ್ದರೆ ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಅಪವಾದಕ್ಕೆ ಗುರಿ ಆಗುವಳು .

ಶುಕ್ರನು ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಶನಿಯ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಶನಿಯ ನವಾಂಶದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಮಂಗಳನ ದೃಷ್ಟಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಕುಲಟೆ ಆಗುವಳು .

ಇತಿಹಾಸ NULL ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಆರಂಭ ಆದರೂ ಅವುಗಳ ಇತಿಹಾಸ ಅದಕ್ಕೂ ಹಳೆಯದು ಆಗಿದೆ .

ವಿಶ್ವದ ದೊಡ್ಡದಾದ ಖಂಡದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯ ಮತಬೇಧಗಳನ್ನು ಮರೆತು ಸ್ಪರ್ಧಾಭಾವನೆಯಿಂದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕೂಡಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಶತಾಬ್ದಿಯ ಆರಂಭದಿಂದಲೇ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .

ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಫಲ ಸಿಕ್ಕಿತು .

ಫಿಲಿಪೈನ್ ಮನಿಲಾದಲ್ಲಿ ಕೂಟವನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು .

ಫಿಲಿಪೈನ್ಸದ ಮನಿಲಾದಲ್ಲಿ ಕೂಟವನ್ನು ನಡೆಸಲಾಯಿತು .

ಇದು ನಂತರ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಜರುಗಿದವು .

ಕಾರಣಾಂತರ ಭಾರತವು ಮೊದಲು ಚಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ .

ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ , NULL ಚೀನಾ ಮತ್ತು ಮಾತ್ರ NULL .

ಮನಿಲಾದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಕೂಟವು ಕೂಟ ಆಗಿತ್ತು .

ಇವನ್ನು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂಘಟಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಆಯಿತು .

1938ರಲ್ಲಿ ಟೋಕಿಯೋದಲ್ಲಿ ಕೂಟ ನಡೆಯಬೇಕೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲಾಯಿತು .

ಆದರೆ ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಭೀತಿಯಿಂದಾಗಿ ಇವು ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ .

ಇದರಲ್ಲಿ , ಶ್ರೀಲಂಕಾ ಮತ್ತು ಫ್ಯಾಲೆಸ್ಟೀನ ಭಾಗವಹಿಸಿದವು .

ಭಾರತವು ಫಲ ಗಳಿಸಿತು .

1947ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಸಂಘದ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಪತಿಯಾಳಾದ ಮಹಾರಾಜ ಮತ್ತು ಸೋಂಧಿಯವರು ಕುರಿತು ದಿಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಸಭೆ ಕರೆದರು .

ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ , ಸದ್ಭಾವನೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾಪನೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಂದ ಕ್ರೀಡೆಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರು .

ಧರ್ಮಗುರುಗಳಾದ ಪಾಲರು ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳಿಗೆ ಕಳಿಸಿದ ಸಂದೇಶದಲ್ಲಿ , ನೀವು ಧನ್ಯರು NULL .

ದ್ವೇಷದ ಬದಲಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು , ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ .

ಇದು ಸತ್ಯವೂ ಆಗಿದೆ .

ಅಂತರ್ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ತಮ್ಮ ಬೇಧಭಾವಗಳನ್ನು ಮರೆತು ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಿಗಾಗಿ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರುತ್ತಾರೆ .

ನೆಹರು ಕ್ರೀಡಾಪಟು ಆಗಿದ್ದರು .

ಅವರು , ಪರ್ವತಾರೋಹಣ ಮತ್ತು ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು .

ಅವರಿಗೆ , , , ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಮತ್ತು ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಆಟಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿರುಚಿ ಇದ್ದಿತು .

ಜೈಲಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಅವರು ಆಗಾಗ ವಾಲಿಬಾಲ್ ಆಡುತ್ತಿದ್ದರು .

ಭಾರತದ ಕ್ರೀಡಾಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ನೆಹರೂಜಿಯವರಿಂದ ಸಹಕಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಬಹಳ ಸಿಕ್ಕಿತು .

ಮೋಹ ಅವರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಇತ್ತು ಎಂದರೆ ತಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯ ಸರಿ ಸಹ ನೋಡಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು .

ಟೆಸ್ಟ ಅಷ್ಟೇಅಲ್ಲ ಮ್ಯಾಚಲ್ಲಿ ಅವರು ಹಾಜರು ಆಗುತ್ತಿದ್ದರು ಅಲ್ಲದೆ ಜನಶಕ್ತಿ ಇರುವ ನಾವು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಬೇಕೋ ಅದನ್ನು ಏಕೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ದಿಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮುಂಬಯಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣ ಕಟ್ಟುವ ಯೋಜನೆ ಸಿದ್ಧ ಆಗಿತ್ತು .

ದಿಲ್ಲಿಯ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣಕ್ಕೆ ಸ್ಟೇಡಿಯಮ್ NULL ಮತ್ತು ಮುಂಬಯಿಯದಕ್ಕೆ ಸ್ಟೇಡಿಯಮ್ ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಸೂಚನೆ ಮುಂದೆ ಬಂದಾಗ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಆಟೋಟಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳಿಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಸಿಗಬೇಕು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಸಹಮತ ಇದೆ .

ಆದರೆ ಸ್ಟೇಡಿಯಮ್ ಹೆಸರಿಗೆ ನನ್ನ ಹೆಸರು ಜೋಡಿಸಬೇಡಿರಿ .

ಸ್ಟೇಡಿಯಮ್ ಸ್ಟೇಡಿಯಮ್ NULL ಯಾವುದಾದರೂ ಹೆಸರು ಇಡಿರಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರು .

ಅವರು ಗೆಲುವಿಗೆ ಮಹತ್ವ ಕೊಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .

ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ಅಷ್ಟೇ ವಿಶ್ವದ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ಬಹಳಷ್ಟು , ಆದರೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತನದಿಂದ ಆಡಿರಿ .

ಶಕ್ತಿ ಇದ್ದರೆ ಗೆಲ್ಲಿರಿ ಮತ್ತು ಅಶಕ್ತ ಇದ್ದರೆ ಸೋಲಿರಿ .

ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಿಂದ ದೂರ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು .

ಕ್ರೀಡೆಗಳು 1951 ಭಾರತದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ 1951ರ ದಿನವು ಅಕ್ಷರಗಳಿಂದ ಬರೆದಿಡುವ ದಿನ ಆಗಿದೆ .

ಭಾರತದ ರಾಷ್ಟ್ರಪತಿ ಪ್ರಸಾದರು ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಉದ್ಘಾಟನೆ ಮಾಡುತ್ತ ನಾನು ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಶುಭಾರಂಭದ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು .

ಎದುರು ಸ್ಟೇಡಿಯಮ್ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರ ಕರತಾಡನದಿಂದ ದುಂಧುಬಿ ಮೊಳಗಿತು .

ಕೋಟೆಯಿಂದ ತೋಪುಗಳ ಗರ್ಜನೆ ಕೇಳಿಬಂತು .

ಆಗ ಆಕಾಶವೆಲ್ಲ ಪಾರಿವಾಳ ಮತ್ತು ಬಲೂನುಗಳಿಂದ ಆಚ್ಛಾದಿತ ಆಯಿತು .

ಆಟೋಟಗಳ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಯದ ಆರಂಭ ಆಯಿತು .

ವರ್ಣಮಾಲೆಗೆ ಅನುಸಾರ ದೇಶಗಳ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳ ಆರಂಭ ಆದಾಗ ಅದೊಂದು ದೃಶ್ಯ ಆಗಿತ್ತು .

ಓಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದ ವರ್ಷದ ದಿಲೀಪಸಿಂಹ ಅವರು ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಓಡುತ್ತ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗಿನ ದೃಶ್ಯ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿ ಆಗಿತ್ತು .

ಸ್ಟೇಡಿಯಂನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಮಸೂರದಿಂದ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿ ಹೊತ್ತಿಸಿದ ಜ್ಯೋತಿಯು ಕೆಲವು ಓಟಗಾರರ ಕೈಯಿಂದ ಕೈಗೆ ಸಾಗುತ್ತಾ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು .

ಎಲ್ಲವೂ ನಿಶ್ಚಲ ನಿಶ್ಯಬ್ಧ ಆಗಿತ್ತು .

ದಿಲೀಪಸಿಂಹರು ನಿಚ್ಚಣಿಕೆಯನ್ನು ಏರಿ ಸಾವಕಾಶವಾಗಿ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಮೇಲೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು .

ಇದು ಆದ ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆಯನ್ನು ನುಡಿಸಲಾಯಿತು .

ದಿಲ್ಲಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡೋತ್ಸವ ಆರಂಭ ಆಯಿತು .

ದೇಶಗಳ ಆಟಗಾರರು ಕ್ರೀಡೆಗಳ ವರ್ಗಗಳ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಲ್ಲಿ , ಬೆಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಪದಕಗಳಿಗಾಗಿ ಬೆವರು ಸುರಿಸಿದರು .

, ಭಾರ ಎತ್ತುವ 7 ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡೆಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು ಅಲ್ಲದೆ ಬಾಸ್ಕೆಟ್ಬಾಲ್ ಮತ್ತು ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಪದವಿಗಾಗಿ ಅತ್ಲೆಟಿಕ್ಸದ ಕ್ರೀಡಾಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರೂ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು .

ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಷ್ಟ ಸಹ ಜಪಾನದ ಯುವಕರ ಮನೋಬಲವು ದೇಶಗಳಿಗೆ ಆಹ್ವಾನ ಕೊಡುವ ಸಾಹಸ ಮಾಡಿತು .

ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು , ಬೆಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಕಂಚಿನ ಪದಕಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿದರು .

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಳೆಯರಿಂದ ಬಂದವು .

ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿಥಿಯಾದ ಭಾರತ ಸ್ಥಾನ ಗಳಿಸಿತು .

, ಬೆಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಕಂಚಿನ ಪದಕಗಳು ಸಿಕ್ಕವು .

ಭಾರತದ , ಮತ್ತು 200ಮೀ NULL .

ಓಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ ಬಂದು ಏಶಿಯದ ಓಟಗಾರ ಎನಿಸಿಕೊಂಡನು .

800 ಮತ್ತು ಮೀ NULL .

, ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ; 10 ಮತ್ತು ಮೀ NULL .

ನಮ್ಮ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳಿಗೆ ಚಿನ್ನ ದೊರೆಯದೆ , NULL ಕಂಚಿನ ಪದಕಗಳಿಂದ ತೃಪ್ತಿ ಪಡಬೇಕಾಯಿತು .

ಭಾರತದ ಈಜುಗಾರರು ಪದಕಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದರು .

ಭಾರತದ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಪದಕ ಗಳಿಸಿದುದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣ ಆಗಿದೆ .

, , , , , , ಮೀಟರ್ NULL NULL .

, ಜಪಾನ್ NULL NULL .

ಸಿಂಗಾಪೂರ್ NULL NULL

ಚಿಯಾಂಗ NULL ಸಿಂಗಾಪೂರ NULL .

ಜಪಾನ್ NULL NULL .

, NULL ಏಳು , ಆಗಲೇ ಬೆಳಗಾಗಿ ಹೋಗಿದೆ .

ಸೂರ್ಯ ಹುಟ್ಟುವುದೇ ಇಲ್ಲವಂತೆ !

ಇರುವ ಕಡೆಯಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಾನಂತೆ !

ಭೂಮಿಯೇ ಸೂರ್ಯನ ಸುತ್ತಲೂ ಸುತ್ತುವುದಂತೆ !

- ಎಚ್ಚರ ಆಗಿದ್ದರೂ ಇನ್ನೂ ಮುಸುಕನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತೆಗೆಯದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಮೇಲೇ ಹೊರಳಾಡುತ್ತಾ ಕೇಳಿದಳು ಗಿರಿಜಾ .

ಯಾರಾದರೂ , ಯಾರಾದರೂ ಸಾಯಲಿ ಎಂದು ನಿರ್ಲಿಪ್ತನಂತೆ ಮಲಗಿದ್ದ ಅಮ್ಮನ ಮದನಮೋಹನ NULL .

ಸಂಭಾಷಣೆ ಅವನ ನಿದ್ದೆ ಕೆಡಿಸುತ್ತಿತ್ತು .

ಕಿವಿ ಕೇಳಿಸದಿರಲೆಂದು ರಗ್ಗನ್ನು ಭದ್ರವಾಗಿ ಎಳೆದು ಮುಖ ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಮುದುರಿಕೊಂಡ .

ಒಳಗೆ ಅಜ್ಜ ಗಂಟೆ ಬಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

NULL ಟೂತ್ ಆಗತಾನೆ ಹಲ್ಲು , ಸೋಪಿನಿಂದಲೇ ಮುಖ ತೊಳೆಯುವ ಅಭ್ಯಾಸ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಶೈಲಜಾ ಮುಖ ಒರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಒಳಕ್ಕೆ ಬಂದಳು .

ಲೇ ಮೇಲೆ ದನ NULL !

ದನ ಬಿದ್ದ ಹಾಗೆ ಬಿದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ !

ಮದನ ಅಲ್ಲಾ ದನ NULL !

ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ NULL .

ಸರಾಗವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದ ಮದನಮೋಹನ .

, ಧ್ವನಿ ಏರಿಸಿಯೇ ಹೇಳಿದರು ತಂದೆ .

ಚರ್ಚೆ ಮಾಡಲು ಯಾರಿಗೂ ಧೈರ್ಯ ಆಗಲಿಲ್ಲ .

ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಒಳಗೆ ಹೋದರು .

ಹುಡುಗರಿಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವೇ NULL .

ಇವತ್ತು ಭಾನುವಾರ NULL .

ಪ್ರಸಾದ ಹಂಚುತ್ತಾರೆ .

ನಾವೂ ನಮಗೆ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಹುಡುಗರಿಗೆ ಸೂರ್ಯನ ಕಥೆ ಹೇಳಿದರೆ ಹೇಗೆ NULL ?

ವಿಚಾರ ಆಯಿತು .

, ಎಲ್ಲ ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ .

ಸೂರ್ಯನ ಕಥೆ NULL .

ಅದು ನಿನಗೂ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದು .

ಆದರೂ ನೀನೂ ಸ್ವಲ್ಪ - ಸರ್ವೆ ಅದೂ ಇದೂಂತ NULL .

ಉತ್ತರವನ್ನು ಮುಂದೆ ಕಾಗದದಲ್ಲಿ ನಕ್ಷೆ ಬರೆದು ತೋರಿಸಿ ಹೇಳೋ ಎಂದರು ತಂದೆ .

ಬಂದವಳು ಗಿರಿಜ NULL .

ಅದೇ , ಭಾನುವಾರ NULL .

ಹರಟೆ ಬದಲು ನಿಮಗೆಲ್ಲ ಕಥೆ ಹೇಳೋಣಾಂತ .

, ಅಮ್ಮನಿಗೆ ತರಕಾರಿ ಹೆಚ್ಚಿ ಕೊಟ್ಟುಬಿಟ್ಟು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಪೌಡರ್ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಕುಂಕುಮ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬಂದುಬಿಡುತ್ತೇನೆ ನಾನೂನು ಕೂಗಿ ಹೇಳಿದಳು ಶೈಲಜಾ .

ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಮ್ಮ ಮಾಡಿದ ರೊಟ್ಟಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ತಿನ್ನುತ್ತಾ ರಾಗ ಪಾಡಿದ ಮದನಮೋಹನ .

ನಿನ್ನಷ್ಟು ಅಲ್ಲ , ಅಂದು ಬುಟ್ಟಿ ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಳು ಶೈಲಜಾ .

NULL ಹೊತ್ತು ಅಜ್ಜ ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರು .

ಪರಿಶ್ರಾಂತಂ NULL .

ಅದು ವೃತ್ತಾಕಾರವಾಗಿ ಸುತ್ತುವುದಿಲ್ಲ .

ಭೂಮಿಗೂ ಸೂರ್ಯನಿಗೂ ಇರೋ ಪೂರ್ತಿ ಸಮವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಅಂಡಾಕೃತಿಗೆ ಅಕ್ಷೆಗಳು ಇರುತ್ತವೆ , ಶೈಲಜಾ ಕೂಗಿ ಕೇಳಿದಳು .

, ಆಕ್ಸಿಸ್ ಅಕ್ಷೆಗಳು , ಬಾಲಾಜಿ ತಂಗಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿದ .

ಅಂಡಾಕೃತಿಗೆ ಕೇಂದ್ರಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸರ್ವೆ ಮಾಡುವಾಗ ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ನಾವು ನೇರವಾಗಿ ಹೋಗಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಅಂತ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ .

ಇದನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಅಂತಾ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ NULL ಒಳಗೆ ಬಂದ , ಕೈಲಿ ಬಳಪ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು .

- ಅನ್ನುವ ಕೇಂದ್ರ ಆಚೆ ಇದೆ ಅಂತ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ .

ನಾವು - ಕಡೆ ಇದ್ದೇವೆ ಅಂತ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ .

ಆಯಿಂದ ಇವರೆಗೆ ದೂರ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕು .

ಅಯಿಂದ ಇವರೆಗೆ ಅನ್ನುವ ಕೋನವನ್ನೂ NULL ಕೋನವನ್ನೂ ಅಳತೆ ಮಾಡಬೇಕು .

ಷೀಟ್ ಸರಿಯಾದ ಸ್ಕೇಲಿಗೆ ನಕ್ಷೆ ಬರೆದು ನಮಗೆ ಬೇಕಾದ ಅಳತೆ ಅಷ್ಟೆ .

ರೇಖೆ ಎಷ್ಟು ಉದ್ದವಾಗಿ ಇರುತ್ತೋ ಸರಿ ಹತ್ತಿರ ಇರುತ್ತೆ .

ರೇಖೆ ಉದ್ದ ಇದೆ .

ಅಂದರೆ , NULL ಆಗ ಸೆಕೆಂಡುಗಳು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕೂದಲನ್ನು ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣಿಂದ ಮೀಟರ್ ದೂರದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುನೋಡಿದರೆ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೂ ಕೂದಲಿಗೂ ಆಗುವ - ಅಂದರೆ ಹತ್ತಿರ ಆಗುವ - ಇಷ್ಟೇ ಇರುತ್ತದೆ ಅಂದರೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ .

ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತೆ ಮಾಲ - ಟೇಬಲ್ ಅನ್ನುವ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಮೈಲಿ ಅಥವಾ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಬರೆದಿದೆಯಂತೆ , ಶೈಲಜಾ ಕೇಳಿದಳು .

ದಿನಕ್ಕೂ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇದನ್ನು ಎಷ್ಟು ಸರಿಯಾಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು ಅಂತ ಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದಾರೆ .

ಭೂಮಿಗೂ ಮಧ್ಯೆ ಇಸವಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿತ್ತಂತೆ .

ಲೆಕ್ಕ ಸಿಗಬೇಕಾದರೆ ದಿವಸ ಹಾಗಾದರೆ ?

ಶೈಲಜಾ , ಗಿರಿಜಳಿಗೆ ಅರ್ಥ ಆಗಲಿಲ್ಲ .

ಸೂರ್ಯನ ಸುತ್ತಲೂ ಸುತ್ತೋ ಭೂಮಿಯ ವೃತ್ತದಲ್ಲಿ , , ಕ ಇವು NULL ಭೂಮಿಯ ಸ್ಥಾನಗಳು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ .

ಅನ್ನುವುದು ದೂರದ ನಕ್ಷತ್ರ NULL .

ಎರಡೂ ರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಬಂದಾಗ ತಾನೂ ಅದೇ ರೇಖೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಅಂತ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ .

ಬ NULL NULL .

ನಕ್ಷತ್ರದ ವೇಗ ನೇರವಾಗಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ .

ಅನಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯ ವೇಗ ಕಳೆದುಬಿಡಬೇಕು .

ಇದು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಇರುತ್ತದೆ .

ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಅಂದ್ರೆ ಎಷ್ಟಣ್ಣಾ NULL ?

ಗಿರಿಜಾ ಕೇಳಿದಳು .

ಅದೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲವೇನೆ ?

ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಅಂದರೆ ಮೈಲಿ ಬಾಲಾಜಿ ಹೇಳಿದ .

ಅಷ್ಟು ಯಾಕೆ NULL ?

ಮೈಲಿಗೆ ಫರ್ಲಾಂಗು NULL ?

ಮದನ ಹೇಳಿದ .

ಅವನಿಗೂ ಉತ್ಸಾಹ , .

ದೂರಕ್ಕೆ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಆಗುತ್ತದೆ ಅಂತ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ .

ಮುಂದೆ ಹೇಳು , ಸೆಕೆಂಡಿಗೆ 29 NULL .

ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ ಭೂಮಿ .

ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸೆಕೆಂಡುಗಳು ಆಗುತ್ತದೆ ಅಷ್ಟರಿಂದ ಅಂಕೆಯನ್ನು ಗುಣಿಸಿಬಿಟ್ಟರೆ ತೀರಿತು .

ಸೂರ್ಯನ ಭೂಮಿ ಸುತ್ತುವ ವೃತ್ತದ ಒಟ್ಟು ಸುತ್ತಳತೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ .

, ಮದನನೇ ಹೇಳಿದ .

ಪೈ ಅಂದರೆ , ಸಮ NULL .

ಈಗ ನಮಗೆ ತ್ರಿಜ್ಯ ಅಂದರೇನೇ ಭೂಮಿಗೂ NULL ಸೂರ್ಯನಿಗೂ ಇರುವ ಅಂತರ NULL .

ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ದೂರವನ್ನು ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಗೊತ್ತು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ .

ಮದನ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟ .

ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಹಣ್ಣು ಅಂತ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಮುಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಹೋದನಂತೆ .

ಆಗ ಇಂದ್ರ ಆಂಜನೇಯನಿಗೆ ವಜ್ರಾಯುಧದಿಂದ ಹೊಡೆದನಂತೆ .

ಅದಕ್ಕೇನಂತೆ ಆನಂಜನೇಯನ ಮೂತಿ ಸೊಟ್ಟಗಿರುವುದು .

ಅಜ್ಜ ಹೇಳುತ್ತಾ ಇರುತ್ತಾರಲ್ಲಾ , ಗಿರಿಜಾ ಕೇಳಿದಳು .

ಅವು , ಹಾರಿಸಿದ ಬಾಲಾಜಿ NULL .

ವಾಯುಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಆಂಜನೇಯ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ .

ವಾಯುಮಂಡಲ ಮತ್ತು ಮಂಡಲಗಳು ಇವೆ .

ನಮ್ಮ ಋಷಿಗಳೂ ಇದೇ ತತ್ತ್ವವನ್ನೇ ಕಥಾರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ .

ಹತ್ತಿರ ಆಂಜನೇಯನಿಗೆ ಅಂದರೆ ವಾಯುಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶ ಇಲ್ಲ ಅನ್ನುವ ತತ್ವ ಈಗ ಗೊತ್ತಾಯ್ತಾ ?

ಈಗ ನಮ್ಮ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೊಸದಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾ ಇರುವುದನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಮ್ಮ ಋಷಿಗಳು ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ಅಂತ ಅನ್ನಿಸುತ್ತದೆ .

ಅದಕ್ಕೇ ನಿಮಗೆಲ್ಲಾ ಸಂಸ್ಕೃತ , ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಓದಿ ಅಭ್ಯಾಸ , ವಿಷಯ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ ಅಂತ ಹೇಳುವುದು .

ತಂದೆಯ ವಾಕ್ಯ ಘಟನೆ ಒಂದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇತ್ತು .

ಬಾಲಾಜಿ ನಾಚಿಕೆಯಿಂದ ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿದ .

ಗೌರವದಿಂದ ತಂದೆಯನ್ನು ನೋಡಿದ .

ಎಲ್ಲರೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಪ್ರಸಾದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರು .

ಗಾಯತ್ರಿ ವರಾಂಡದಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಕಾಲು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಮುದ್ದಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು .

ರವಿಯಾಕಾಚಕೆಭೂಚಣಂ NULL .

ಮದನ ತಂಗಿಯನ್ನು ತಿದ್ದುತ್ತಿದ್ದ .

ಅವರ ನಗು ಬೇರೆ ಅರ್ಥ ಆಗಲೇ ಇಲ್ಲ .

ಗಾಯತ್ರಿ ಮೇಲಿನ ಬಣ್ಣದ ಕಾಗದದ ಚೂರನ್ನು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಕಡೆ ನೋಡುತ್ತಾ ಆಟ ಆಡುತ್ತಿದ್ದಳು .

ಚೂರನ್ನು ಜೇಬಿಗೆ ತುರುಕುತ್ತಾ ಒಳಗಿನಿಂದ ಓಡಿಬಂದ , ತಂಗಿಯ ಆಟ ನೋಡಿದ .

ಕಾಗದವನ್ನು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ನೋಡಿದ .

ಇಲ್ಲಿ ಪುಟ್ಟೀ NULL .

ಸೂರ್ಯ ಹೇಗೆ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ .

, ಕೊಡೋ ಇಲ್ಲಿ NULL .

ನಂದೂ ಊಂ NULL .

. ಎಂದು ಗಾಯತ್ರಿ ತಿಣಿಕಿ ಅತ್ತಳು .

ಮಗಳ ಅಳುವನ್ನು ಕೇಳಿ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದರು ತಾಯಿ .

, ಸುಮ್ಮನೆಸುಮ್ಮನೆ ಅವಳನ್ನು ಗೋಳು ಹೋಯ್ಕೋತೀಯಾ? ನಡಿಯೇ ಒಳಗೆ .

ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಏನಾಗಬೇಕು ?

ತಂದೆ ಬಂದದ್ದರಿಂದ ಇಬ್ಬರೂ ಸುಮ್ಮನಾದರು .

ಕೆಂಪಗೆ ಕಾಣುತ್ತವೆ .

ನನಗೂ ಹಾಗೇ , ತೊದಲಿದಳು , ಒಳಗಿನಿಂದ ಬಂದ ಗಿರಿಜ ಕೇಳಿದಳು .

ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಬಣ್ಣದ ಗಾಜಿನಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಲ್ವೇನಣ್ಣಾ ?

ಒಂದು ಒಡೆದ ಶೀಷೆಯ ಚೂರು ತಗೊಂಬಾ .

ನಾವೂ , ತಂದೆ ಹೇಳಿದರು .

ಫಿಲ್ಮುಗಳಲ್ಲೂ ಅಲ್ವೇನಣ್ಣಾ ?

ಹಾಲಿನ ಕಿಟಕಿಯಿಂದಲೇ ಮುಖ ತೋರಿಸಿ ಕೇಳಿದಳು ಶೈಲಜಾ .

, ಫಿಲ್ಮು ಎಲ್ಲಿ ಇದೆ ?

ತಂದೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು .

ಅಣ್ಣ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ .

ಬೈಯುತ್ತಾನೆ ಮೇಲೆ ದೂರಿತ್ತಳು ಶೈಲಜಾ .

ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ಟವಲಿನಿಂದ ಕಿವಿ ಒರಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಒಳಗೆ ಬಾಲಾಜಿ NULL .

ಬಾಲೂ ಇಲ್ಲಿ , ನಿನ್ನ ಫಿಲ್ಮು ಇದೆಯಾ ?

ಕೆಟ್ಟು ಹೋಗಿರುವುದು ಎರಡು ತಂದುಕೊಡು .

ಬಾಲಾಜಿ ಟ್ರಂಕ್ ತೆಗೆದು ನೆಗೆಟಿವ್ ಹುಡುಕಿ ತೆಗೆದುಕೊಟ್ಟ .

ತಂದೆ ಕಪ್ಪು ಆಗಿರುವ ನೆಗಟಿವ್ಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ಮೊದಲು ತಾವು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ನೋಡಿ ಗಿರಿಜೆಗೆ ಕೊಟ್ಟರು .

ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ಕಾಣುತ್ತಾ , ಗಿರಿಜಾ ಹೇಳಿದಳು .

ಮೇಲಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಪಶ್ಚಿಮದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ಮುಳುಗುವಾಗಲು ಹಾಗೆ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ .

ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿರುತ್ತದೋ , ತನ್ನ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ತೋರಿಸಿಕೊಂಡ ಬಾಲಾಜಿ .

ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ ಕಣ್ಣು ಕುಕ್ಕುತ್ತದೆ ಯಾಕೆ ?

ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳಿದಳು ಶೈಲಜಾ .

ಗ್ಲಾಸ್ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ನೋಡಬಹುದು .

ಬಾಲಾಜಿ ತನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಗ್ಲಾಸ್ ಇದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಇತರರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ .

ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೇಳಿದರು ತಂದೆ .

ಹೂಂ ಹೇಳಣ್ಣಾ .

ಸಾರಿ ಹೇಳಿದ ಕಥೆ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತು .

ಎಲ್ಲರೂ ಒಳಕ್ಕೆ ಬಂದರು .

ಊಟ ಮೇಲೆ ತಂದೆ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಸುತ್ತ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಕಥೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು .

ಸೂರ್ಯನಿಗೂ NULL ನಮಗೂ ಇರುವ ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಹೇಳಿದ್ದೆನಲ್ಲ .

ಅಂದರೆ ಮೈಲಿಗಳು NULL .

ಕೈ ಸುಮ್ಮನೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಅಂತ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ .

ಕೊನೆಗೆ ಕೈ ಸೂರ್ಯನನ್ನು , ಆಗ ಏನಾಗುತ್ತದೆ ?

ಮಗು ಕೈ ಸುಡುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಮಗುವಿಗೆ ಕೈ ಸುಟ್ಟಿದೆ ಅಂತಾ ಗೊತ್ತಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲೇ ಮಗು ಮುದುಕನಾಗಿ ಸತ್ತುಹೋಗಿರುತ್ತದೆ .

ದೂರ ಇದೆ ನಮ್ಮ ಭೂಮಿಗೂ NULL ಸೂರ್ಯನಿಗೂ NULL .

ನಮ್ಮ ನರಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ಉಂಟಾದಾಗ ಅದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅಡಿಯ ವೇಗದಂತೆ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ದಿನಕ್ಕೆ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಶಾಖ ಮಗುವನ್ನು ತಟ್ಟಬೇಕಾದರೆ ವರ್ಷ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ನೋಡಿ .

ಮೈಲಿಯಂತೆ ವಿರಾಮವಿಲ್ಲದೆ ಚಲಿಸುವ ರೈಲಿಗೆ ವರ್ಷ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಬೆಳಕಿನ ಕಿರಣಗಳಿಗೂ NULL ತರಂಗಗಳಿಗೂ ನಿಮಿಷ ಸಾಕು .

ಬಾಲಾಜಿ ಅನುಮಾನ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ .

ಅದೂ ಅಳತೆ NULL .

ನೀನು ಇಯರ್ ಅನ್ನುವುದನ್ನು ಅಥವಾ ಅಂತಾನೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಸೆಕೆಂಡಿಗೆ ದೂರ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ .

, ಅನ್ನುವ ಅಳತೆಯಿಂದಲೂ ಇದನ್ನು ಅಳೆಯುತ್ತಾರೆ .

, ಫಿಲ್ಮಿನಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಾಗ ಸೂರ್ಯ ತಟ್ಟೆ ಹಾಗೆ , ವ್ಯಾಸ ಎಷ್ಟು ಇರಬಹುದು ಅಣ್ಣಾ ?

ಗಿರಿಜಳ ಪ್ರಶ್ನೆ NULL .

ಈಗ ದೂರ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಸ ಹಿಡಿಯುವುದು ಕಷ್ಟ ಅಲ್ಲ NULL .

ಒಂದು ಸಿಗರೇಟನ್ನು , ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೂ ಸಿಗರೇಟಿಗೂ ಆಗುವ ಸಿಗರೇಟಿನ ಸಮೀಪಕೋನ ಎಷ್ಟು , ಹೆಚ್ಚೂಕಮ್ಮಿ ಕೋನ , ಭೂಮಿಯ ತುದಿಯಿಂದ ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಕೋನ NULL .

ಅಂದ್ರೆ ಡಿಗ್ರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು NULL .

ತಂದೆ ಬಾಲಾಜಿಯ ಮುಖ ನೋಡಿದರು .

ತಾನು ಕದ್ದು ಸಿಗರೇಟು ಸೇದುವುದು ತಂದೆಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದುಕೊಂಡಿದ್ದ .

ಆದರೂ ತಂದೆಗೆ ಅದು ಹೇಗೋ ತಿಳಿದುಹೋಗಿತ್ತು .

ತಟ್ಟೆಯ ಆಕಾರದಲ್ಲಿನ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಪೂರಾ ಮುಚ್ಚಿಬಿಡುತ್ತದೆ .

ಕೋನವನ್ನು ಸೂರ್ಯನ ದೂರದಿಂದ ಗುಣಿಸಿದರೆ , ನಮಗೆ ಸೂರ್ಯನ ವ್ಯಾಸ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ .

ಸೆಕೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಬೆಳಕಿನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ .

ಆಗ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು NULL .

ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ದೂರಕ್ಕೆ ಕ್ಯಾಂಡಲ್ ಇರುವುದಂತೆ ಭೂಮಿಗೂ ಸೂರ್ಯನಿಗೂ NULL .

ಕಿಲೋಮೀಟರ್ ಇರುವುದರಿಂದ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ .

ಸುತ್ತ ಇರುವ ಮಂಡಲಗಳು ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕನ್ನು 20ರಷ್ಟು ಕಮ್ಮಿ ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತವಂತೆ .

ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ಪವರ್ ಇರುವುದಂತೆ ಇದನ್ನೇ ಸೂರ್ಯನ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಿಂದ ಭಾಗಿಸಿದಾಗ ಚದರಸೆಂಟಿಮೀಟರ್ ಬೆಳಕು ಇದೆ ಅಂತಾ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ .

ತುಂಬಾ ಅನಿಲ ಇತ್ತು .

ಅದು ಹತ್ತಿಕೊಂಡು ಉರಿಯುತ್ತಾ ಗಿರ್ರಂತ ಇತ್ತು .

ಹಾಗೆ ತಿರುಗುವಾಗ ತುಣುಕುಗಳು ಹಾರಿ ಬೇರೆ ಬಂದವಂತೆ .

ಅವು ಆರುತ್ತಾ ಆರುತ್ತಾ , , NULL ಗ್ರಹಗಳು ಬೇರೆ ಆದವಂತೆ .

ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಆ ಉರಿಯುವ ಅನಿಲದ ಕಾವು ಇನ್ನೂ ಇರುವುದರಿಂದಲೇ ಬೆಳಕು , ತಂದೆ ವಿಶ್ರಮಿಸಿದರು .

ಇದನ್ನೇ ವಾಟ್ ಹೇಳುವುದಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ ?

ಸೂರ್ಯನ ಅಳತೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .

ಹತ್ತಿರ ವಿಕಿರಣ ಕಿಲೋವಾಟ್ , ಚದರಮೀಟರಿಗೆ NULL .

ಭೂಮಿಯ ಪಥವನ್ನೇ ತ್ರಿಜ್ಯವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಗೋಲ ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡು ಅದರ ವಿಸ್ತೀರ್ಣವನ್ನೂ ಕಿಲೋವಾಟನ್ನೂ NULL ಗುಣಿಸಿದರೆ ನಮ್ಮ ಸೂರ್ಯನ ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ವಿಕಿರಣ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿ ದೊರೆಯುವುದಂತೆ .

ಸೂರ್ಯನ ಚದರಸೆಂಟಿಮೀಟರಿನಿಂದ ವಿಕಿರಣ ಆಗುವುದಂತೆ .

ಇದನ್ನು ಮೊದಲು ಯಾರು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು ಅಣ್ಣಾ ?

ಗಿರಿಜ ಕೇಳಿದಳು .

ನಮ್ಮ ವೇದಗಳ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಸೂರ್ಯನ ಗುಣಕಥನ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇದೆ .

ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ಚಾರಿತ್ರಿಕ , ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಭೂಮಿ ಬಿಟ್ಟು ವಿಷಯ ಗೊತ್ತೇ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ನಮ್ಮ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೋಸ್ಕರಾನೇ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಪೂರ್ತಿ ಪೂರ್ವದಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮದವರೆಗೂ ನಡೆದು ಸಾಯಂಕಾಲ ಅಸ್ತವಾಗುತ್ತಾನೆ ಅಂತಾ ನಂಬಿದ್ದರು .

ದಿನವೂ ನಮಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ .

ಅವನೇ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣ ತಿಳಿದು ಅವನನ್ನು ಬಂದರು ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರು NULL .

ದೂರ ಯಾಕೋ ಹೋಗುತ್ತಿ ?

ಹಳೇಬೀಡಿನಲ್ಲೇ ಹಿಂದೆ ಸೂರ್ಯನಾರಾಯಣನ ಗುಡಿ ಇಲ್ಲವೇನೊ ?

ತಂದೆ ಕೇಳಿದರು .

, , ಅಲ್ಲಿ , ಎಂದ ಮದನಮೋಹನ NULL .

ತಂದೆ ಮುಂದುವರೆಸಿದರು .

ಅವನ ಪ್ರಕಾರ ಎಲ್ಲಾ ಭೂಮೀನೇ ಕೇಂದ್ರ NULL .

ಗ್ರಹಗಳೂ ಸುತ್ತಾ ಸುತ್ತುತ್ತವೆ ಅಂತಾ ಶತಮಾನದವರೆಗೂ ಜನ ನಂಬಿದ್ದರು .

ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕ್ಕೆ , ಭೂಮಿಯಲ್ಲ ಅಂತ ಪೋಲೆಂಡಿನ ಕೋಪರ್ನಿಕಸ್ ಹೇಳಿದ .

ಆದರೆ ಜನ ಇವನನ್ನ ನಂಬಲೇ ಇಲ್ಲ .

ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ತನ್ನ ಛಾಯಾಳನ್ನು , , ನಾನು ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಇದ್ದೇನೆ .

ಯುಗಾದಿ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲವೇ ?

ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಕಾಲ ಹೇಗಪ್ಪಾ ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ?

ಆಗ ನೆರಳು ನಿನ್ನ ಹಿಂದೆ ದೂರದವರೆಗೂ ಬಿದ್ದಿರುತ್ತದೆ .

ದೆಹಲಿಯಲ್ಲಿ ಮಂತರ್ ಕಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ .

ಇದನ್ನ ಮಹಾರಾಜ ಜಯಸಿಂಗ್ 1710ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭ ಮಾಡಿ 1724ರಲ್ಲಿ , ಬಾಯಿ ಹಾಕಿದ .

ರಾಜನಿಗೆ ಮೇಲೆ ಆಸಕ್ತಿ NULL .

ಅದರಲ್ಲೇ ಪರಿಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ತಾವೇ ಸ್ವಂತವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾ ಇದ್ದರಂತೆ .

ಸಂಗತಿ ಏನಪ್ಪಾಂತ NULL ಅಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದ ವಿಷಯವನ್ನು ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಹೇಳಿಕೊಡದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಸತ್ತುಹೋಗಿಬಿಟ್ಟರಂತೆ .

ತಂದೆ ಕೇಳಿದರು .

, ಜಯಸಿಂಗಜೀಯವರು ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಕಟ್ಟಡಗಳು ವರ್ಷ ಹೀಗೂ ಚೆನ್ನಾಗಿತ್ತಂತೆ .

ಆಗ ಮಾಧವಸಿಂಗಜಿಬಹದ್ದೂರ್ವರು ಇಮಾರತ್ ಅವರ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಿದರಂತೆ .

ಮೋಜನೀದಾರರ ಹೆಸರು , NULL ಶ್ರೀಭಗೀರಥ್ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .

ಈಗ ಇದರ ಸುತ್ತಾ ಪಾರ್ಕ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ .

, ಯಮ NULL .

ಬದುಕಿದ್ದಾಗ ; NULL ಮೇಲೆ ಕಾಟ NULL .

ಗಾಯತ್ರಿಗೆ ಕಥೆ ಸರಿ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ .

ಅದೇನು ತಾತಾ NULL .

ನಿನ್ನೆ ಗಾಯತ್ರೀಗೆ ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಅನ್ನುತ್ತಿದ್ದೆಯಲ್ಲ ?

ಆತ್ಮೀಯನಂತೆ ಒಳಗೆ ಬಂದು ವಿರಾಮವಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಅಜ್ಜನನ್ನು ಕೇಳಿದ ಮದನಮೋಹನ .

ನಾವು ಕೇಳಬಾರದ ?

ನಿಂಗೂ ಹೇಳುತ್ತೇನೋ .

ಅವನಿಗೆ ವಿರಾಟ್ ಅಥವಾ ಪುರುಷ ಹೆಸರು NULL .

, ದೇವರ ಫೋಟೋ ಇದೆಯಲ್ಲಾ .

, , , , ಕುದುರೆಮುಖ , , , NULL ಮದನ ಪಟ್ಟಿ ಹೋದ .

ವಿಶ್ವರೂಪ ಅಂದರೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದ್ದು .

ಅಜ್ಜ ಮುಂದುವರೆಸಿದರು .

ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಾನೇ ಅನ್ನುವವನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ .

ಎಲ್ಲಾ ಅವನ ಕೆಳಗಡೆನೇ ಇದೆಯಂತೆ .

ಇವನಿಂದಲೇ ಪುರುಷ ಹುಟ್ಟಿದ .

ದಿನಾ ದೇವರ ಪೂಜೆ ಮಾಡುವಾಗ ಪುರುಷಸೂಕ್ತ ಹೇಳುತ್ತಾ ಇರುತ್ತೀಯಲ್ಲಾ ಇದೇನಾ ತಾತಾ ?

ಅಲ್ಲ ತತ್ವವನ್ನ್ನು ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲೂ ಹೇಳಿದೆ .

ಸ್ವಲ್ಪ ತಡೀ , ನಾವೂ ಬರುತ್ತೇವೆ ಕಥೆ ಕೇಳುವುದಕ್ಕೆ .

ಗಿಡದಲ್ಲಿ ಹೂ ಬಿಡಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಗಿರಿಜ , ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹೂವಿನ ಬುಟ್ಟಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಒಳಗೆ ಬರುತ್ತಾ .

ಲೇ ಸ್ವಲ್ಪ , ನಾನೂ ಬರುತ್ತೇನೆ ಅಮ್ಮನಿಗೆ , ಗಾಯತ್ರಿಗೆ ಬಟ್ಟೆ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದ ಶೈಲಜಾ ತಂಗಿಯನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿ ಒಳಗೆ ಹೋದಳು .

ಹಿರಿಯಕ್ಕನ ಸೊಂಟದಿಂದ ಇಳಿದು ಅಜ್ಜನ ತೊಡೆಯನ್ನು ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ಏರಿಕುಳಿತು ಗಾಯತ್ರಿ ಆವತ್ತಿನ ಸಭೆಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಡವಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿದಳು .

ಅಜ್ಜ ಕಥೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು .

ಇದನ್ನೇ ನಮ್ಮ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ತಿಂಗಳು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ .

ಹಾಗೇನೆ ಸೂರ್ಯನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲೂ ತಿಂಗಳು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ .

ಅಂತಾ NULL NULL .

ಇದನ್ನು ವೇದಗಳ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದರು .

ಸದ್ಯಕ್ಕೆ , ಮಲಬಾರಿನಲ್ಲಿ ಚಾಲ್ತಿ ಇದೆ .

ಅನ್ನುವವಳ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ .

ಆದುದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಹೆಸರೂ ಬಂತು .

ಅಂಗಳಿಗೆ ಆದಿತ್ಯರು ಹೆಸರು NULL .

ಅವರಲ್ಲಿ , ತಿಂಗಳಿಗೆ ಅಧಿಪತಿ NULL .

ಅದು ಸೂರ್ಯನ ಹೆಂಡತಿಯರ ಹೆಸರು NULL .

ಅವನಿಗೆ ಇಬ್ಬರು ಹೆಂಡತಿಯರು NULL .

ಅನ್ನುವವಳೇ ಸಂಜ್ಞಾದೇವಿ NULL .

ನಿಕ್ಷುಬೆ ಅಥವಾ ಭೂಮಿಯೇ ಛಾಯಾದೇವಿ NULL .

ಯಮಿ ಅಥವಾ ಯಮುನೆ ಮಗಳೂ NULL .

ಹೆಂಡತಿ ದಿವಸ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದುಬಿಟ್ಟಳಂತೆ .

ಮಗಳನ್ನ ಗಂಡನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗು ಅಂದರೆ ನಾನು ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ ;

ಅದನ್ನು ಧರಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ನನಗಿಲ್ಲ NULL .

ನೀನೂ ಬಹಳಾ ಬಯ್ಯುತ್ತಾ ಇದ್ದೀಯಾ .

ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ತನ್ನ ಛಾಯಾಳನ್ನು , ತಂಗೀ ನಾನು ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾ ಇದ್ದೇನೆ .

ಆದರೆ ವಿಷಯ ನನ್ನ ಗಂಡನಿಗೆ ತಿಳಿಯುವುದು ಬೇಡ .

? ಅಜ್ಜ ಕೇಳಿದರು .

, ಮಕ್ಕಳು ಒಕ್ಕೊರಲಿನಿಂದ ಉತ್ತರಿಸಿದರು .

ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹೆಂಡ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಜ್ಞಾದೇವಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅವಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದನಂತೆ .

ಅವರು ಯಾರು NULL ಅಂದರೆ ಸಾವರ್ಣಿಮನು ಇವನೇ ಮನು ಹೆಸರುವಾಸಿ ಆದ .

ಶ್ರುತಕರ್ಮ ಅಥವಾ ಶನೈಶ್ವರ ಅಥವಾ ಶನಿದೇವರು NULL .

ಮುಂಚೆ ತನ್ನ ತಂಗಿ ಛಾಯಾಳನ್ನು , ತಂಗೀ ನಾನು ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಇದ್ದೇನೆ .

, ಮಕ್ಕಳು ಒಕ್ಕೊರಲಿನಿಂದ ಉತ್ತರಿಸಿದರು .

ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹೆಂಡ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಜ್ಞಾದೇವಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅವಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆದನಂತೆ .

ಇವನಿಗೆ ಗ್ರಹಪಟ್ಟ ಲಭಿಸಿತು .

ಮಗಳು NULL .

ಅವಳ ಹೆಸರು ತಪತ NULL

ತಪತಿ ನದಿ ಕೇಳಲಿಲ್ಲವೇ ?

ಛಾಯಾದೇವಿಗೆ ಮೇಲೆ ಇದ್ದ ಪ್ರೀತಿ ಮೇಲೆ ಇರಲಿಲ್ಲವಂತೆ .

ಮಗ ಮನು ಸುಮ್ಮನೆ ಇದ್ದನಂತೆ .

ಎಂದು ನಕ್ಕರು .

ಗಾಯತ್ರಿಗೆ ಅರ್ಥ ಇದ್ದರೂ ತಾನೂ ಅವರ ಜೊತೆ ನಕ್ಕಳು .

, ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ?

, ನನ್ನ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ನಿನ್ನ ಸುಟ್ಟು ಹಾಕಿಬಿಡಲೋ ? ಅಂತಾ ಬೆದರಿಸಿದ ಸೂರ್ಯ .

ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಅಂತ ಈಗ ಅವಳು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ತೊಡಗಿದಳು .

ನಾನು ಹಾಗೆ ಕೇಳಿ ಅಳಿಯಂದಿರೆ .

ಆವಾಗ ಹೆಚ್ಚಿನ ಇರುವ ಕಿರಣ ಎಲ್ಲಾ ಬಿಟ್ಟು ನೀವು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತೀರ .

ದೇವಲೋಕದ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ವಿಶ್ವಕರ್ಮ NULL .

ಸೂರ್ಯನಿಗೂ ಮಾವನ ಮಾತು ಸರಿ ಅನ್ನಿಸಿತು .

ಅಂತ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ .

ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇದ್ದ ಕಿರಣವನ್ನೆಲ್ಲ ಬಿಟ್ಟಮೇಲೆ ಸೂರ್ಯ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೋದ .

ಇವನು ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಒಡೆಯ NULL .

ಪುರಾಣದ ಪ್ರಕಾರ ಸೂರ್ಯನ ಯೋಜನಗಳು ಮತ್ತು ಅವನ ಯೋಜನಗಳಂತೆ NULL .

ತಾತಾ ಕಾಮನಬಿಲ್ಲು ಬರುವುದಲ್ಲಾ ಅದೂ ಅಲ್ಲವೇ NULL ?

ಮೋಹನ ಕೇಳಿದ .

ಏಳು ಅಲ್ವೇನಪ್ಪಾ ?

ಬಣ್ಣಗಳೂ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಬರುವುದಂತೆ .

ಅವು ಯಾವುವು NULL ಅಂದರೆ ತರೇಯ ದೇವಗುರು ಶೇಷ NULL .

ಕಿರಣಾನೂ ಕುದುರೆಯಿಂದ ಬರುವುದಂತೆ .

ಇವತ್ತಿನವರೆಗೂ ಅವನು ಕುದುರೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೆಳಗೆ ಇಳಿದೇ ಇಲ್ಲವಂತೆ .

ಕಿರಣಾನೇ ನಮ್ಮ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಅಲ್ಟ್ರಾವಯೊಲೆಟ್ ಮತ್ತು ಕಿರಣಗಳು ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ ಏನೋ ?

ಬೆಳಕುಗಳಲ್ಲೇ ರಾಮನ್‌ರವರು ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಬಾಲಾಜಿ ಹೇಳಿದ .

ಇನ್ಸಿಟ್ಯೂಟು ಇದೆಯಲ್ಲವೆ , ಅವರದ್ದೇನಾ NULL ?

ಶೈಲಜ ಕೇಳಿದಳು .

ಇನ್ಸಿಟ್ಯೂಟು ಅಂತಾರಲ್ಲಾ ಅದೂ ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತದ್ದೇನಾ ತಾತಾ NULL ?

ಮದನಮೋಹನ ತನ್ನ ಅನುಮಾನ ತೋಡಿಕೊಂಡ .

ಅಜ್ಜನೂ ನಗಲು ಹೋದವರು ಆಗದೆ ಉಸಿರುಕಟ್ಟಿ ಕೆಮ್ಮು ಪ್ರಾರಂಭ ಆಯಿತು .

ಅಜ್ಜ ಉಬ್ಬಸಪಟ್ಟು ನರಳಿದರು .

ಎಲ್ಲರೂ ಒಳಗೆ ಬನ್ನಿ .

ತಾತನಿಗೆ ಶ್ರಮ ಕೊಡುತ್ತೀರಿ ?

ಮುಖಭಂಗ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡ ಹುಡುಗರೆಲ್ಲಾ ಹಿಂದಿನ ಬೋಗಿಗಳಂತೆ ಹಿಂದೆ ಒಳಕ್ಕೆ ಬಂದರು .

, , ಎಂದು ಹತ್ತಿರ ಸಲಿಗೆ ಇದ್ದ ಗಿರಿಜ ತಮ್ಮನನ್ನು ಜೊತೆಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ಗೋಗರೆದಳು .

ತಂದೆ ಹಜಾರದಲ್ಲಿ ಚಾಪೆಯನ್ನು ಹಾಸಿದರು .

ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲಾ ಸುತ್ತಲೂ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತರು .

, , ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣವನ್ನೆಲ್ಲ ಸಾಣೆ ಹಿಡಿದು ತೆಗೆದುಬಿಟ್ಟ ಅಂತಾ ಹೇಳಿದರಲ್ಲ , ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ನೋವು ಆಗಲಿಲ್ಲವೇ ?

ಗಿರಿಜ , , ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ನಮ್ಮ ಹಾಗೇ ವರ್ಣನೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ .

ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಸೂರ್ಯ ಅನ್ನುವುದು , ಬಾಲಾಜಿ ತಂಗಿಗೆ ವಿಶದಪಡಿಸಿದ .

ತಂದೆ , ಬಾಲಾಜಿ ಹೇಳುವುದು ನಿಜವೇ .

ತಾತಾ ಹೇಳಿದ್ದೂ ನಿಜವೇ .

ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಹಿಂದಿನವರು ಹೇಳುವ ಫಲಗಳು ಸುಳ್ಳಲ್ಲ NULL .

ಈಗ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣ ಕತ್ತರಿಸಿದ ವಿಶ್ವಕರ್ಮ ಅನ್ನುವುದನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ .

? ದಿನೇ ಸೂರ್ಯನ ಶಾಖ ಕಮ್ಮಿ ಆಗುತ್ತಾ ಇದೆ ಅಂತ ಅರ್ಥ .

ಭೂಮಿ ಹುಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಶಾಖ ಇತ್ತೋ ಶಾಖ ಈಗ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಒಪ್ಪಿದ್ದಾರಲ್ಲ .

ಸೂರ್ಯನ ಶಾಖ ಯಾಕಣ್ಣಾ ಕಮ್ಮಿ ಆಗಬೇಕು ?

ಶೈಲಜಾ ಕೇಳಿದಳು .

ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಒಲೆಗೆ ಕೆಂಡ ಹಾಕಿ ಸುತ್ತಲೂ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ಕಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೇ ?

ಒಲೆಯಲ್ಲಿ , ಎರಡು ಇರುತ್ತದೆ .

ಸುತ್ತ ಕುಳಿತಿರುವ ನಾವು ದೂರ ಇದ್ದರೂ ನಮ್ಮವರೆಗೂ ಶಾಖ ತಟ್ಟುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲವೇ ಹೀಗೆ ಪ್ರಸಾರ ಮಾಡುವ ತತ್ವಕ್ಕೆ ವಿಕಿರಣ ಅಂತ ಹೆಸರು NULL .

ಮಂಜುಗೆಡ್ಡೆಯನ್ನು ಕರಗಿಸಿ ಕುದಿಸುವುದನ್ನು ಶಾಖ ಬೇಕೋ ಶಾಖವನ್ನು ಸೆಕೆಂಡಿನಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ .

ಸುತ್ತ ಮಂಜುಗಡ್ಡೆ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಕರಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾಗುವ ಶಾಖಾನೂ ಇಷ್ಟೇ ಆಗುವುದಂತೆ .

ಶಾಖವನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ವಿಧಾನಗಳು ಇವೆ .

ಅಬ್ಬಾಟ್ ಅನ್ನುವವರು ಕಂಡುಹಿಡಿದಿರುವ ಸಾಧನದಿಂದ ಇದನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡಬಹುದು .

ಸೂರ್ಯನ ಸುತ್ತಾ ಇರುವ ಮಂಡಲದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ದರದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆಂದು ನಂತರ ಕಂಡುಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆ .

ಸುತ್ತಾ ತನಕ ಓಜೋನ್ ಅನ್ನುವ ಅನಿಲ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದೆ .

ಸೂರ್ಯನ ಇಷ್ಟೇ ಅಂತ ಗೊತ್ತುಮಾಡಿದ್ದಾರೆಯೇ ಅಣ್ಣಾ ?

ಗ್ರಹಗಳ ಶಾಖವನ್ನು ಥರ್ಮಾಮೀಟರ್ ಇಟ್ಟು ಅಳೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಆಗುತ್ತದೆಯೇ ?

ನಾವು ಬಣ್ಣ ಯಾವುದನ್ನು ನಂಬುತ್ತೇವೋ ಅದರಲ್ಲಿ ಬಣ್ಣದ ಕಿರಣಗಳು ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ ಅನ್ನುವುದನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಸ್ಕೂಲುಗಳಲ್ಲೂ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟೆ ಇದ್ದಾರೆ .

ಪ್ರಯೋಗಗಳನ್ನೂ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಬೇಕು .

ಬಣ್ಣಗಳು ಯಾತಕ್ಕೆ ಹಾಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ ?

ಪದಾರ್ಥ ಒಂದೊಂದು ಹೀರಿಬಿಡುವ ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದೆ .

ತಾನು ಬಣ್ಣ ಹೀರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಅದು ಹೊರಗೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತದೆ .

ಅದಕ್ಕೇ ಇದ್ದಿಲು ಕಪ್ಪಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ .

ಇದ್ದಿಲು ಬಣ್ಣದ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಹೀರಿಬಿಡುತ್ತದೆ .

ಜಾಸ್ತಿ ಕಾಯಿಸಿದರೆ ಕೆಂಡ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೇ ?

ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಏನು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ ಅಂದರೆ ವಸ್ತು ತಾನು ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಹೀರುತ್ತದೋ ಅಷ್ಟು ಕಾಯಿಸಿದಾಗ ವಿಕಿರಣ ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತದೆ .

ಶಾಖ ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಇರುತ್ತದೋ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ .

ಸೂತ್ರ ಅನುಸರಿಸಿ ಸೂರ್ಯನಲ್ಲೂ ಕೆಲ್ವಿನ್ ತೀರ್ಮಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ .

ಚಮತ್ಕಾರ ಹೊಸದಾಗಿ ಕಂಡದ್ದರಿಂದ ಗಾಯತ್ರಿ ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಅಣ್ಣನ ಒರಗಿ ನಿಂತಳು .

ಚುರ್ ಎಂದು ಸುಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಗಾಯತ್ರಿ ಅಳು ಅತ್ತಳು .

, , ಅವಳ ಕೈ ಯಾಕೋ ಸುಡುತ್ತೀಯ ?

ಶೈಲಜಾ ತಮ್ಮನನ್ನು ಗದರಿಕೊಂಡಳು .

, ಕಥೆ ಹೇಳುವುದನ್ನು ಸುಮ್ಮನೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡು ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಿಟ್ಟು ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೋ ?

ಇಲ್ಲಿ , ಎಂದು ಮಗನನ್ನು ಗದರಿ , ಮಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಮೇಲೆ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡರು .

ತಂದೆ ಕಥೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದರು .

ಸೂರ್ಯನ ಶಾಖ ಅಳತೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ವಿಧಾನ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ ಅನ್ನುವುದನ್ನು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಹೋಲಿಸಿ ನೋಡುವುದು .

ನಮ್ಮ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಇವೆ ಅಂದರೆ ರಾಶಿ ಹಾಕಿಬಿಟ್ಟು ಅದರಲ್ಲಿ ಮರಳು ಇದೆ ಅಂತ ಎಣಿಸಿದರೆ ಸಂಖ್ಯೆ ಅಷ್ಟು .

ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡುತ್ತಾ ಹೇಳಿದಳು ಶೈಲಜಾ .

ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಅನಿಲಗಳು ಜಲಜನಕ ಮತ್ತು ಹೀಲಿಯಂ NULL .

ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ದ್ರವರೂಪಗಳು ಇಲ್ವೇ ಇಲ್ಲ .

ಅನಿಲಗಳೇ NULL .

ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ವಸ್ತು ಕೂಡ ಅದು ಅವನ ಶಾಖಕ್ಕೆ ಅನಿಲವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ .

ಸೂರ್ಯನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಫಾರಾನೀಟ್ ಕುದಿಯುವ ನೀರಿನ ಶಾಖ ಮಾತ್ರ NULL .

ಆದುದರಿಂದ ಸೂರ್ಯನ ಮಧ್ಯ ಅಂದರೆ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಗವಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .

ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟ , , ಮುಂದೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳಿ .

ಜಲಜನಕದ ಪರಮಾಣುಗಳು ಸೇರಿ ಬಿಸಿಯಲ್ಲಿ ಹೀಲಿಯಂ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಪರಿವರ್ತನೆ ಆಗುವಾಗ ಶಕ್ತಿವಿಕಿರಣವೂ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇದಕ್ಕೆ ರೇಡಿಯೇಷನ್ ಹೆಸರು NULL .

ಕೊನೆಗೆ ಎಷ್ಟು ಉಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ ಬಿಸಿ ನಮ್ಮ ಭೂಮಿಗೂ ತಲುಪುತ್ತದೆ .

ಬಿಸಿ ನಮಗೂ ಹಿತವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಭೂಮಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಬೆಳಕು ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು .

ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಬರೀಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅವನ ಮೇಲ್ಮೈ ಪ್ರಕಾಶಮಂಡಲ ಕಾಣುತ್ತದೆ .

ಇದನ್ನು ಫೋಟೋಸ್ಪಿಯರ್ ಅನ್ನುತ್ತಾರೆ .

ಮಂಡಲವನ್ನು ಹೊತ್ತು ಕಣ್ಣಲ್ಲಿ ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಮೋಡ ಅಡ್ಡ , ಬೆಳಕು ಕಡಿಮೆ ಆದ ಹಾಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ .

ಅಲ್ಲವೇ ಹೌದು ಸೂರ್ಯನ ಮೈಯಿಂದ ಎದ್ದ ಕಾದ ಅನಿಲಗಳು ಹೊತ್ತು ಹತ್ತಿ ಉರಿದು ಕೊನೆಗೆ ಆರಿ ಒಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಬಿಡುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಕಾಶಮಂಡಲದ ಸುತ್ತ ಜ್ವಾಲೆ ಮೈಲಿಯವರೆಗೂ ಹಬ್ಬಿದೆಯಂತೆ .

ಇದರ ಮೈಲಿಯವರೆಗೂ ಹಬ್ಬಿರುವ ಮಂಡಲ ಇದೆ .

ಇದನ್ನು ಕರೋನ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಕಾಂತಿಮಂಡಲ ಎಡದಿಂದ ಬಲಕ್ಕೆ ಉದ್ದ ಇರುತ್ತದೆಯಂತೆ .

ಸೂರ್ಯನ ಮಂಡಲಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಇರುವ ಮೋಡಗಳ ಹಾಗೆ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಉಬ್ಬುಗಳು ಅಥವಾ ಉನ್ನತಿಗಳು ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ .

ಉಬ್ಬುಗಳು ವರ್ಣಮಂಡಲದಿಂದ ಮಂಡಲದ ಕಡೆಗೆ ನುಗ್ಗುತ್ತವೆ .

ಉಬ್ಬುಗಳು ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಮೈಲಿಗಳ ದೂರದಲ್ಲೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತವಂತೆ .

ತಂದೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು .

ಮೋಹನ ನಡುವೆ ಬಾಯಿ , ಅಂದರೆ ಏನಣ್ಣಾ ಎಂದು ತಂದೆಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಹಾಕಿದ .

, , 12ರಲ್ಲಿ NULL ಇದ್ದು ಇವರಲ್ಲಿ ಓರ್ವನು ರಾಹುಗಳ ದೃಷ್ಟಿ ಇದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಯತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಸಂಗ ಉಂಟಾಗುವುದು .

ಚಂದ್ರನು ಸಪ್ತಮದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಸಪ್ತಮಾಧಿಪತಿಗೆ ರಾಹುವಿನ ಸಂಬಂಧ , ಶುಕ್ರನು ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಭೋಗ ಉಂಟಾಗುವುದು .

ಶುಕ್ರನು ಬಿಂದುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ 12ರಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಶನಿಯ ಯತಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಸಂಬಂಧ ಬರುವುದು .

ಭಾವಾಧಿಪತಿ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವನೋ ರಾಶಿಯ ಅಧಿಪತಿ ಗ್ರಹಗಳಿಂದ ದುಷ್ಟನಾಗಿ ಇರುವಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಯುತನಾಗಿ ಇರುವಲ್ಲಿ ಯೋಗ ಇರುವುದು .

ಭಾವಾಧಿಪತಿ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವನೋ ರಾಶಿಯ ಅಧಿಪತಿ ಗ್ರಹಗಳಿಂದ ದುಷ್ಟನಾಗಿ ಇರುವಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಯುತನಾಗಿ ಇರುವಲ್ಲಿ ಯೋಗ ಇರುವುದು .

ಶುಕ್ರನು ದುರ್ಬಲ ಇದ್ದು ಅಥವಾ ಅಸ್ತ ಇದ್ದು ಗ್ರಹದ ದೃಷ್ಟಿ ಇಲ್ಲದೆ ಪಾಪಕರ್ತರಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಯೋಗ ಇರುವುದು .

ಸಪ್ತಮಾಧಿಪನು ನವಮದಲ್ಲಿ , ಪಾಪಗ್ರಹ ದ್ವಿತೀಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಶುಕ್ರನು ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಇಬ್ಬರು ಹೆಂಡತಿಯರ ಯೋಗ ಇರುವುದು .

ಭಾವದಲ್ಲಿ ಶನಿಯ ರಾಶಿ ಇದ್ದು ಅಥವಾ ಮಂಗಳನ ರಾಶಿ ಇದ್ದು ಮೇಲೆ ಮಂಗಳನ ದೃಷ್ಟಿ , ದ್ವಿತೀಯದಲ್ಲಿ ಇರುವಲ್ಲಿ ಅವನ ಮದುವೆ ಬಲತ್ಕಾರದಿಂದ ನೆರವೇರಿಸಲ್ಪಡುವುದು .

ಚಂದ್ರ ಇರುವ ಸಪ್ತಮಗಳು ನೋಡುತ್ತಿರುವಲ್ಲಿ ಅವನ ಮದುವೆ ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವುದು .

ಶುಕ್ರನು ಸಪ್ತಮದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಸಪ್ತಮಾಧಿಪತಿ ಮಂಗಳನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಪ್ರಯಾಸದಿಂದ ಮದುವೆ ಆಗುವುದು .

ಲಗ್ನಾಧಿಪತಿಯ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ರವಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ಆಗ ಗುರುವಿನ ದೃಷ್ಟಿ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವಲ್ಲಿ ಮದುವೆ ನೆರವೇರುವುದು .

ಪತಿಯ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬಿಂದುಗಳು ಇರುವ ರಾಶಿಯ ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಆಗಿದ್ದರೆ , , , NULL ಎಲ್ಲ ದೊರಕುವವು .

ಸ್ವರೂಪ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾದ ಪದ್ಧತಿಯು ಹೋರಾಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯವಾದ ಪದ್ಧತಿ NULL .

ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಜ್ಞಾನವು ಅವಶ್ಯಕ ಆಗಿದೆ .

ಅದನ್ನು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುವೆವು .

ಕಾಂತಿವೃತ್ತದಲ್ಲಿ ಅಂಶಗಳು NULL .

ಭಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಅಂಶಕ್ಕೆ ರಾಶಿಗಳು NULL .

ಮೇಷಕ್ಕೆ , ವೃಷಭಕ್ಕೆ , ಮಿಥುನಕ್ಕೆ , ಕರ್ಕಾಟಕಕ್ಕೆ , ಸಿಂಹಕ್ಕೆ , ಕನ್ಯಾಕ್ಕೆ , ತುಲಾಕ್ಕೆ , ವೃಶ್ಚಿಕಕ್ಕೆ , ಧನುವಿಗೆ , ಮಕರಕ್ಕೆ , ಕುಂಭಕ್ಕೆ , NULL ಮೀನಕ್ಕೆ ಅಂತ್ಯಭ ಹೆಸರುಗಳು ಇರುವುವು .

ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ನವಾಂಶ ಎನ್ನುವರು .

ನವಾಂಶ ಮುಗಿವುದು .

ಹೋರಾಧಿಪತಿಗಳು ವಿಷಮರಾಶಿಗೆ ; NULL ಚಂದ್ರ ಅಧಿಪತಿ NULL .

ದ್ವಾದಶಾಂಶದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮದಿಂದಲೇ ಅಂಶಗಳ ಅಧಿಪತಿಗಳು ಆಗುವರು .

ಮಿಥುನ ಬಿಟ್ಟು ಉಳಿದ ರಾಶಿಗಳು ರಾಶಿಗಳು NULL .

ಮೀನವೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಲ ಉಳ್ಳದ್ದು .

ರಾಶಿಗಳಿಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ , ಸಂಜ್ಞೆಗಳು NULL ಸಂಜ್ಞೆಗಳೂ ಇರುತ್ತವೆ .

ಅವು ; NULL ನೀಚಾಂಶ NULL .

ಚಂದ್ರನಿಗೆ , NULL ಮಂಗಲನಿಗೆ , NULL ಬುಧನಿಗೆ , NULL ಗುರುವಿಗೆ , NULL ಶುಕ್ರನಿಗೆ , NULL ಶನಿಗೆ ಕುಂಭ ಇವುಗಳ ಮೂಲ ರಾಶಿಗಳು NULL .

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಗ್ರಹಗಳಿಗೆ ಬಲ ಇರುವುದು .

ಜಿಗಿತ . . . . . 2 NULL NULL .

ಜಪಾನ್ NULL .

: , , ಎಸೆತ , , ಜಪಾನ್ NULL NULL .

ಭಾರತ NULL NULL .

ಭಾರತ NULL NULL .

ಜಪಾನ್ NULL NULL .

ಡಿಸೋಜಾ ಹರ್ಡಲ್ಸ್ ಜಪಾನ್ , . . 1 ಜಪಾನ್ NULL NULL .

ಎಸೆತ , , ಇಂಡೊನೇಶಿಯಾ NULL NULL .

ಭಾರತ NULL NULL .

ಪುರುಷರ ಮೀಟರ್ NULL .

ನಡಿಗೆ . , ಜಪಾನ್ NULL NULL .

ಸ್ಪ್ರಿಂಟ , ಮೀಟರ . ಜಪಾನ್ ಬಾಸ್ಕೆಟ್ಬಾಲ್ ಫಿಲಿಫೈನ್ , ಫುಟ್ಬಾಲ್ , , ವಾಟರ್ , ಕ್ರೀಡೆಗಳು 1954 NULL NULL .

ಫಿಲಿಫೈನ್ಸದ ರಾಜಧಾನಿ ಆದ ಮನಿಲಾದಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಜರುಗಿದವು .

ಭಾರತ NULL NULL .

11 ದೇಶಗಳು ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದರೆ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ 18 ಏರಿತು .

ಪ್ರಕಾರಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ 8ಕ್ಕೆ ಏರಿತು .

ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ , ಮುಷ್ಟಿಯುದ್ಧ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಯಿತು .

, , , ಪುಟ್ಬಾಲ್ ಮತ್ತು ಬಾಸ್ಕೆಟ್ಬಾಲ್ ಮೊದಲಿನಂತೆ ಉಳಿದವು .

ಬೋರ್ನಿಯಾ , , ಕಾಂಬೋಡಿಯಾ ಮತ್ತು ತೈವಾನ್ ಇವು ಹೊಸದಾಗಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ದೇಶಗಳು NULL .

ಕ್ರೀಡೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳನ್ನು ಕಳಿಸಿದ , , , , , , ಫಿಲಿಪೈನ್ಸ್ ಸಿಂಗಾಪುರ್ ಮತ್ತು ಥೈಲ್ಯಾಂಡ್ ಇವೂ ಭಾಗವಹಿಸಿದವು .

ದೇಶಗಳ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ್ದವು .

ಅದು ಪದಕ ಪಡೆದರೆ ಕೊರಿಯಾವು ಚಿನ್ನ ಗಳಿಸಿ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿತು .

ದೇಶಗಳಿಗೆ ಚಿನ್ನ ಗಳಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ .

ಜಪಾನ್ ಅತ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್ ಮತ್ತು ಕುಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಭುತ್ವ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡದ್ದಲ್ಲದೆ ಈಜಿನಲ್ಲಿ ಬಾರಿ ಚಿನ್ನ ಗಳಿಸಿ ಜಲಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತು .

ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಈಜಿನಲ್ಲಿ ಪದಕ ಸಿಕ್ಕಿರಲಿಲ್ಲ .

ಮಹಿಳೆಯರ ಈಜಿನಲ್ಲಿ ಜಪಾನದ ಮಹಿಳೆಯರೇ ಪಡೆದರು .

ಪಾಕಿಸ್ತಾನದ ಸಹ ಪದಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು

ಭಾರತದ ಸಿಂಗ್ ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಗುಂಡೆಸೆತ ಎರಡರಲ್ಲಿಯೂ ದಾಖಲೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು .

ಮಹಿಳೆಯರ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಪಾನಿನ ಮಹಿಳೆಯರೇ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಪದಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದರು .

ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಚ್ಯಾಂಪಿಯನ್ಶಿಪ್ ಪಡೆದ ಭಾರತದ ತಂಡವು ತೈವಾನ್ ತಂಡದಿಂದ ಹೊಡೆತ ತಿಂದು ಪದಕಕ್ಕೇ ಸಮಾಧಾನ ಪಡಬೇಕಾಯಿತು .

ಪದಕಗಳ ತಾಳೆ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇದೆ .

ದೇಶ ಒಟ್ಟು ಜಪಾನ್ NULL ಫಿಲಿಫೈನ್ಸ್ NULL .

3 NULL NULL .

) NULL NULL .

ಮೀಟರ್ , , NULL ) NULL .

ಮೀಟರ್ . , , NULL ) NULL .

ಮೀಟರ್ , , NULL NULL .

. NULL NULL

) NULL NULL .

) NULL NULL .

: , ) ) NULL NULL .

ರಿಲೆ , , , NULL NULL .

ಸ NULL NULL .

4 NULL NULL .

ಯು NULL NULL .

) NULL NULL .

) NULL NULL .

2 NULL NULL .

ಹರ್ಡಲ್ಸ್ , , ) NULL NULL .

. NULL NULL .

ಜಿಗಿತ , , ) NULL NULL .

ಜಿಗಿತ , ) ತೈವಾನ್ NULL NULL .

ಅದಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ನಗರದಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿತು .

ಇದಲ್ಲದೆ , ಸ್ಟೇಡಿಯಮ್ ಮತ್ತು ಮಂದಿರಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಲಾಯಿತು .

ಮೈಲು ದೂರ ಓಡಲಾಗುವ ಓಟವನ್ನು ನೋಡಲು ದಾರಿಗುಂಟ ಬದಿಗೆ ಜನರು ಸಾಲಾಗಿ ನಿಂತ ದೃಶ್ಯ ವಿದೇಶಿಯರು ಎಂದಿಗೂ ಮರೆಯಲಾಗದ ಸಂಗತಿ ಆಗಿದೆ .

ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದ ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಎರಡೂ ಮತ್ತೆ ಸೇರಿದ್ದರಿಂದ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ದೇಶಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ 18 20ಕ್ಕೇ ಏರಿತು .

8 16ಕ್ಕೇ ಏರಿದವು .

ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯೂ 1021 ಇದ್ದುದು 1422ಕ್ಕೇ ಏರಿತು .

ಅರ್ಧಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅಂದರೆ 111ರಲ್ಲಿ , ಬೆಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ಪದಕ ಗಳಿಸಿದ ಜಪಾನ್ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿತು .

ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಿದುದನ್ನು ಕಂಡು ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯರೂ ಬೆರಗಾದರು .

ಅದರಂತೆ ಕ್ರೀಡೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಹೊಣೆಯನ್ನು ಮೇಲೆ ಹೊರಿಸಿದರು .

ಅದನ್ನು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಹೊತ್ತ ಜಪಾನವು ಕ್ರೀಡೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅಗಾಧ ಮತ್ತು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಘಟಿಸಿ ವಿಶ್ವವನ್ನೇ ಚಕಿತಗೊಳಿಸಿತು .

ಫಿಲಿಪೈನ್ಸವು , , ಕಂಚಿನ ಪದಕಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿತು .

ಭಾರತವು ಸುವರ್ಣ ಗಳಿಸಿ ಸ್ಥಾನಕ್ಕ ಇಳಿದು ಪದಕಗಳು ಅತ್ಲೆಟಿಕ್ಸ್ ಬಂದವು .

ವರ್ಷ ಕಾರ್ಡಿಫ್ ಜರುಗಿದ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಓಟವನ್ನು ಸೆಕೆಂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಓಡಿ ದಾಖಲೆಯನ್ನು ಸಮಗೊಳಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ಗಳಿಸಿದ .

ಪ್ರದ್ಯುಮ್ನಸಿಂಗ್ ಶಾಟ್ಪುಟ್ ಮತ್ತು ಬಲಕಾಸಿಂಗ್ ಡಿಸ್ಕಸ್ನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ ಗಳಿಸಿ ಎಸೆತದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಟತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು .

ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಪಾನಿಯರ ಕೈಮೇಲಾಯಿತು

ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿ ಆಗಿದ್ದ ಮೀಟರ್ ಮತ್ತು ಮೀಟರ್ ಈಜಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದಾಖಲೆ ಮುರಿದು ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿದ .

ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಆಟದಲ್ಲಿ ವಿಜೇತನೆಂದು ಗೌರವ ಗಳಿಸಿದ ಭಾರತವು ಪಾಕಿಸ್ತಾನದಿಂದ ಪರಾಭವಗೊಂಡಿತು .

ಆಟವು ಗೋಲಿಲ್ಲದೆ ಸಮ ಆಯಿತು .

ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಗಳಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಪಾಕಿಸ್ತಾನವು ಪದಕ ಪಡೆಯಿತು .

, 3 NULL NULL .

) NULL NULL

1 NULL .

3:57 NULL NULL .

2 NULL .

) NULL NULL .

3 NULL NULL .

, , ) NULL NULL .

2 NULL NULL .

1 NULL NULL .

3 NULL NULL .

2 NULL NULL .

1 NULL NULL .

2 NULL NULL .

7 NULL NULL .

15 NULL NULL .

1 NULL NULL

1 NULL NULL .

ಮೀಟರ್ NULL NULL .

ಎಸೆತ . ) ಪದಕಗಳು NULL .

, ) NULL NULL .

) NULL NULL .

ಎಸೆತ . , ) NULL NULL .

ಭಾರತ NULL NULL .

ಮೀಟರ್ NULL NULL .

3 NULL .

1 NULL .

2 NULL NULL .

3 NULL NULL .

7101 NULL NULL .

3 NULL NULL .

) NULL NULL .

1 NULL .

ಮೀ NULL NULL .

ಮೀಟರ್ . ) NULL NULL .

1 NULL NULL .

ಜಿಗಿತ NULL NULL .

3 NULL NULL .

- - ಟೀಮ್ NULL NULL .

) NULL NULL .

ವೀತನಾಮ NULL NULL .

) NULL NULL .

ಕಾ NULL NULL .

ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಡಿಸೆಂಬರ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಜನಕ ಮತ್ತು ಏಶಿಯನ್ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಕ್ರೀಡೋತ್ಸವವನ್ನು ನಡೆಸುವ , ಕ್ರೀಡೆಗಳು ಮಾಲ್ಡೀವದಲ್ಲಿ ನಡೆದಾಗ ವಹಿಸಿಕೊಡಲಾಯಿತು .

ಆಗ ಭಾರತದ ರಂಗದಲ್ಲಿ ಆದ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದ ಕಾಲ ಕಳೆದುಹೋಯಿತು .

ಅಂದಿನಿಂದ ಸಿದ್ಧತೆಗಳು ತ್ವರಿತಗತಿಯಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡವು .

ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಸ್ಥಳಾವಕಾಶ ಉಳ್ಳ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣ ಕ್ರೀಡೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವ ಯೋಜನೆಯ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು .

ಇದಲ್ಲದೆ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣಗಳನ್ನು ಹೊಸದಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು ಅಲ್ಲದೆ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣಗಳನ್ನು ನವೀಕರಿಸಲಾಯಿತು .

ಕ್ರೀಡೋತ್ಸವದ ಸಂಕೇತವನ್ನಾಗಿ ಆಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು .

ಇದು ಭಾರತೀಯ ಶೈಲಿಯ ಶಿಲ್ಪಕಲೆ , ಜ್ಞಾನದಾಹ ಹಾಗೂ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯ ಸಂಕೇತ ಆಗಿದೆ .

ಇದರ ರಚನೆ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ .

ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಪೂಜೆಗೆ ಅರ್ಹವಾದ ಎಲೆಯ ಆಕಾರದಂತೆ ಇದೆ .

ಅದರ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಸಂಕೇತದ ತಿಲಕವು ಅದರ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ .

ಸಂಕೇತದ ಆನೆಮರಿಗೆ ಎಂದು ಹೆಸರು ಇಡಲಾಯಿತು .

ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆನೆಗೆ ಸ್ಥಾನ ಇದೆ .

ಸಿತಾರವಾದಕ ಅವರು , ಸಮಾರಂಭ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಸಂಗೀತ ಸಂಯೋಜಿಸಿದ್ದರು .

ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಶೈಲಿಯಾದ ವಿಭಿನ್ನತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕತೆಯ ಮೇಲೆ ರವಿಶಂಕರರು ಸಂಗೀತವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರು .

ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಆಯೋಜಿಸಿದರು .

ಸಂಘಟನೆಗಳ ಸಹಕಾರದ ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು .

52ಕ್ಕೆ ನೂತನವಾಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಕ್ರೀಡಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಸಾಗರದ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಏಷ್ಯದ ದೇಶಗಳ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ಪದಕಗಳಿಗೆ ಆಗಿ ನಡೆಸಲಿರುವ ಕ್ರೀಡೋತ್ಸವವು ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಆರಂಭ ಆಯಿತು .

ಜೇಲ್ಗ್ ಅವರ ಘೋಷಣೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಪಾರಿವಾಳಗಳು ಮತ್ತು ಬಲೂನಗಳು ಗಗನದತ್ತ ಹಾರಿದವು .

ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಫೆಡರೇಶನ್ ಭಲಿಂದ್ರಸಿಂಗ ಅವರು ಅತಿಥಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾಗರವನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು .

ಆರಂಭೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಸಮರಾಂಚರು ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಬಂದಿರುವುದು ಕೂಟದ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ ಎಂದ ಭಲಿಂದ್ರಸಿಂಗ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಬಾರಿಗೆ ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರು .

ಇದರಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಮುದಾಯ ಹೆಮ್ಮೆ ಪಡಬೇಕಾಗಿದೆ ಎಂದು ನುಡಿದರು .

ಆರಂಭೋತ್ಸವಕ್ಕೆ ಭಾರತದ ಗಾಂಧಿ ಅವರೂ ಹಾಜರಿದ್ದರು .

ಬಲಬೀರಸಿಂಗ ಮತ್ತು ಡಾಯ್ನಾಸೈಮ್ಸರಿಂದ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ ಪಡೆದ ಜುತ್ಸಿ ಪರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಸಮಾರಂಭಗಳು ಗಂಭೀರ ಮತ್ತು ನಯನಮನೋಹರ ಆಗಿದ್ದವು .

ಸಾಲಾಗಿ ನಿಂತ ಸಿಂಗರಿಸಿದ ಆನೆಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದ ರಂಗಭೂಮಿ ನೃತ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಗೀತದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಎಂದಿಗೂ ಮರೆಯಲಾಗದಂಥದು .

ಓಟಗಾರರು ಸರತಿಯ ದಿಲ್ಲಿಯ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಓಡುತ್ತಾ ಸ್ಟೆಡಿಯಂಗೆ ಟಾರ್ಚನ್ನು ತಂದರು .

ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಟಾರ್ಚು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮೀಟರ್ ಓಡಿ ಬಲಬೀರಸಿಂಗ ಮತ್ತು ಡೈನಾಸೈಮ್ಸರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರು .

ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಓಡುತ್ತಾ ಮೇಲೆ ಹೋಗಿ ಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಿದರು .

ರವಿಶಂಕರರ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡಾಗೀತೆಯನ್ನು ಬಚ್ಚನರ ಕಂಠದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಅದರ ಅನುವಾದವು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ದಂಗುಬಡಿಸಿತು .

ಭಾರತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಿದ ಜುತ್ಸಿ ಭಾರತದ ಧ್ವಜ ಹಿಡಿದವನೊಂದಿಗೆ ಮುಂದೆ ಬಂದು ಬಲಗೈಯಿಂದ ಧ್ವಜದ ತುದಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಪರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಳು .

ನಂತರ ನಡೆದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಜನರ ಮನ ತಣಿಸಿದವು .

ಕೊನೆಗೆ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ಅಪ್ಪುವನ್ನು ಒಳಗೆ ತಂದಾಗ ಜನಸಾಗರವೇ ಎದ್ದುನಿಂತು ಸ್ವಾಗತ ನೀಡಿತು .

ರಾಷ್ಟ್ರಗೀತೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಮಾರಂಭ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು .

ಚೀನಾವು , , ಕಂಚು NULL ಗಳಿಸಿದರೆ ಜಪಾನವು , , ಕಂಚು NULL ಪಡೆದು ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಇಳಿಯಿತು .

ಅದರಂತೆ ಸ್ಥಾನಕ್ಕಾಗಿ ನಡೆದ ತಿಕ್ಕಾಟದಲ್ಲಿ ಕೊರಿಯಾವು ಮುಂದಾಗಿ ಕೊರಿಯಾವನ್ನು ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ದೂಡಿತು .

ಸ್ಥಾನ ದೊರಕಿತು .

ಗೇಮ್ಸ್ ಮತ್ತು ದಾಖಲೆಗಳು ಮುರಿಯಲ್ಪಟ್ಟವು .

ಜಪಾನದ ವರ್ಷದ ಶಿಕ್ಷಣದ ಮೊರೊಫುಶಿ ಎಸೆತದಲ್ಲಿ ಬಾರಿ ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿ ಇತಿಹಾಸ ನಿರ್ಮಿಸಿದ .

ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಭಾಗವಹಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಇದು ಬಾರಿ NULL .

1966ರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪದಕ ಪಡೆದಿದ್ದ .

ಈತ ಎಸೆದ ದೂರ 71 NULL .

ಚಿನ್ನವನ್ನು ಅಲ್ಲದೆ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಕ್ರೀಡಾಪಟುವಿಗೆ ಇರುವ ಕಪ್ಪನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟಿತು .

ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಮೂವರು ಮಟ್ಟದ ಕ್ರೀಡಾಪಟುಗಳು ಮಿಂಚಿದರು ಮತ್ತು 1984ರ ಒಲಿಂಪಿಕ್ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ಮಟ್ಟ ಮುಟ್ಟಿರಬಹುದು .

ಚೀನಾದ ಜಿಗಿತಗಾರ ಹುವಾ ದಾಖಲೆ ಮುರಿಯುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪದರಲ್ಲಿಯೇ ವಂಚಿತನಾದ .

ಅವರು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಸುಧಾರಿಸಿದ್ದು ಅಲ್ಲದೆ ಪದಕಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿದರು .



ಕಳೆದ ದಶಕಗಳಲ್ಲಿ ಅಲರ್ಜಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಅರಿಯಲು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸಂಶೋಧನೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದಾರೆ .

ಇವುಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗಿದೆ .

ಅಲರ್ಜಿ ಎಂದರೆ ಪರಿಸರದ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ಮೇಲೆ ಉಂಟಾಗುವ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮ ಎಂದು ಸರಳವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು .

ವಿಷಯ ಎಂದರೆ , NULL , NULL ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುಗಳು ಮೇಲೆ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟುಮಾಡಬಲ್ಲವು .

ಇವು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳು ಆಗಿವೆ .

ವಿಷವಸ್ತುಗಳು ಜನರಲ್ಲೂ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟುಮಾಡಬಲ್ಲವು .

, ರೈತರು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಔಷಧಿಗಳ , ಖನಿಜಗಳ ಕೆಲಸಗಾರರಲ್ಲಿ ಧೂಳಿನ ದೆಸೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳ , NULL ವಿಷವಸ್ತುಗಳ ಪರಿಣಾಮಗಳು NULL .

ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮವನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡದೆ ಇರುವ , ಮಾತ್ರ ಬವಣೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದು .

ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮವನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡದೆ ಇರುವ , ಮಾತ್ರ ಬವಣೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದು .

ಮನೆಯ ಧೂಳಿನ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿ .

ಕೆಮ್ಮು , ಆದರೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ರೀತಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ .

ಅಂದರೆ ಅಲರ್ಜಿಯ ರೋಗಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇದೆ ಎಂದಂತೆ ಆಯಿತು .

ಅಲರ್ಜಿ ಅನುವಂಶಿಕವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಬರುತ್ತದೆ ?

ವಿವರಗಳನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸೋಣ .

ನಮ್ಮ , ಬ್ಯಾಕ್ಟಿರಿಯಾಗಳು ಮತ್ತು ವೈರಸ್ ಎದುರಿಸಲು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .

ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾನವನ ವಿಕಾಸದೊಂದಿಗೆ ಮಾರ್ಪಾಡು , ಸೋಂಕುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಜ್ಜಾಗಿದೆ .

ಗ್ಲಾಬ್ಯುಲಿನ್ ದೇಹದ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ತಯಾರಾಗುತ್ತವೆ .

ಟಿಸೀಲಿಯಸ್ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು 1940ರಲ್ಲಿ ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿ ಇರುವ ಪ್ರೋಟೀನ್ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಕಂಡುಹಿಡಿದರು .

, ರಚನೆಯನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಯಿತು .

ಪೋರ್ಟರ್ ಮತ್ತು ಎಡೆಲ್ ಕುರಿತು ಅಭ್ಯಸಿಸಿದ್ದಾರೆ .

ರಚನೆಯನ್ನು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಬಗೆಯ ಗ್ಲಾಬ್ಯುಲಿನ್ ಪತ್ತೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .

ಇವೇ , , , ಐಆ ಮತ್ತು ಐಊ NULL .

ಇದು ಗ್ಲಾಬ್ಯುಲಿನ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ , ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇರುವವರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .

ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ , ಅನುವಂಶಿಕವಾಗಿ ಐಊ ತಯಾರು ಮಾಡುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೇ ಅಲರ್ಜಿಯ ಲಕ್ಷಣ ಎನ್ನಬಹುದು .

ಐಊಯು ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಆಗಿತ್ತು .

ಈಚಿನ , ಸುಧಾರಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಂದ ಐಊ ನಿಖರವಾಗಿ ಅಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗಿದೆ .

ದೇಹದ ಅಂಗಾಂಶಗಳಲ್ಲೂ ಮಾಸ್ಟ್ ಎಂಬ ಸೆಲ್ಲುಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .

ಕಾರಣದಿಂದ ಸೆಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಹಿಸ್ಟಮೀನ್ ಹೊರಕ್ಕೆ , ಅದರಿಂದ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ .

ನೆಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಮೂಗು ಕಟ್ಟುವುದು ಹಾಗೂ ಸೋರುವುದೂ ರಕ್ತನಾಳಗಳು , ಹಾಗೂ ಪರಿಚಲನೆ NULL ಮೂಗಿನ ಮೆಂಬ್ರೇನ್ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗುವುದರಿಂದ .

ಧೂಳಿನ ಅಲರ್ಜಿ ಇರದೆ ಆರೋಗ್ಯ , NULL ಧೂಳು ಇರುವ , , NULL ಕೆಮ್ಮು ಇರದೆ ಇರುತ್ತಾನೆ .

ಧೂಳಿನ ಅಲರ್ಜಿ , ಧೂಳಿನ ವಿರುದ್ಧ ತಯಾರು ಆಗಿರುವ ಐಊ ಹೇರಳ ಆಗಿರುತ್ತವೆ .

ಕಣಗಳು ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಪರಿಚಲಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತವೆ .

ಧೂಳಿನ ಕಣಗಳು ಮೂಗನ್ನು , ಮೂಗಿನ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಐಊಯೊಡನೆ ಧೂಳಿನ ಕಣಗಳು ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದುತ್ತವೆ .

ತಕ್ಷಣ , ಹಿಸ್ಟಮೀನ್ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳು ಸ್ರವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ .

ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದ ಮೂಗಿನ ರಕ್ತಸಾಂದ್ರತೆ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗಿ ಮೂಗು ; ಹಿಸ್ಟಮೀನಿಂದ ಮೂಗಿನ ಮೆಂಬ್ರೇನ್ , ಸೀನುಗಳ ಸುರಿಮಳೆ ; NULL ಮೂಗಿನಿಂದ ಸೋರುವುದೂ ಆರಂಭ ಆಗುತ್ತದೆ .

ರೀತಿಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳಲ್ಲಿ , ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳ ಸುತ್ತ ಇರುವ ಮಾಂಸಖಂಡಗಳು ಸಂಕುಚಿತ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಇದರಿಂದ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳ ವ್ಯಾಸ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಉಸಿರಾಡಲು ಕಷ್ಟ NULL .

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ವಸ್ತುಗಳು ಮಾಸ್ಟಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ .

. ಅಲರ್ಜಿ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಅಂಶ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳನ್ನು , ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಣಗಳೊಡನೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದುತ್ತವೆ .

ಅಲರ್ಜಿ ಇರುವವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ಸಂಪರ್ಕ ಒಡನೆ ಹಿಸ್ಟಮೀನ್ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳು ಸೆಲ್ಲಿನಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಸ್ರವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ .

ವಸ್ತುಗಳ ಪರಿಣಾಮವೇ ನೆಗಡಿ ಹಾಗೂ ಅಸ್ತಮ NULL .

ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನೇ , ಎನ್ನಬಹುದು .

ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಸ್ತುಗಳು ಮಾನವನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಲ್ಲವು .

ಅಲರ್ಜೆನ್ ದೇಹವನ್ನು , NULL ಬಾಯಿಯಿಂದ ಶ್ವಾಸದೊಡನೆ ; ಅಥವಾ ಆಹಾರದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜೀರ್ಣಾಂಗಗಳನ್ನು ಸೇರಿಯೂ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು .

ಅಲ್ಲದೆ ಸದಾ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ಸಂಪರ್ಕ ಇರುವ ಚರ್ಮ ಹಾಗೂ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಅಲರ್ಜಿ ನೇರವಾಗಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದು .

ಅಲರ್ಜೆನ್ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ .

ಧೂಳು NULL .

ಮನೆಯ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಧೂಳು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಅಲರ್ಜಿ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ .

ಮನೆಧೂಳು ಅಂಶಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತವೆ .

ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ ಆದ ಕೀಟಗಳು ಧೂಳಿನೊಡನೆ ಬೆರೆತಿರುತ್ತವೆ .

ಅಲರ್ಜಿ ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಮೈಟ್ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತವೆ .

ಮೈಟುಗಳು ವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಲು ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ತೇವಾಂಶ ಜಾಸ್ತಿ ಇರಬೇಕು .

ಇದರಿಂದಲೇ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ರೋಗಿಗಳು ತೊಂದರೆ ಪಡುತ್ತಾರೆ .

ಮನೆಧೂಳು ಅಲ್ಲದೆ , , NULL ಕಡತಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟಿರುವ ಕೋಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೂಡ ಅಲರ್ಜಿ ಉಂಟುಮಾಡಬಲ್ಲದು .

ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ , ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ತಯಾರಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ , ಅಲರ್ಜಿ ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು .

ನಾವು ಬಾಲ್ಯದಿಂದ ಮನೆಯ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಗಂಟೆ ಕಳೆಯುವುದರಿಂದ ಮನೆಧೂಳಿನ ಸಂಪರ್ಕ ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಆಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ .

ಪರಾಗಗಳ ರಚನೆ NULL .

ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಅಲರ್ಜಿ ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹರಡುವ ಪರಾಗಗಳು ಮುಖ್ಯ ಆದವು ಎಂಬುದು ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಅಲ್ಲ NULL .

ಇದರಿಂದ ಪರಿಸರದ ಬೂಷ್ಟುಗಳು ಯಾವುವು NULL ಎಂದು ನಿಖರವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು .

ಆಹಾರದಿಂದ ಅಲರ್ಜಿ NULL .

ಪರಿಸರದ ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ , ಉಸಿರಾಟದಿಂದ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಲರ್ಜಿ ಉಂಟುಮಾಡುವ , NULL ಆಹಾರದ ಅಲರ್ಜಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದು .

ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಕಡಿಮೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ .

ಅಸ್ತಮ ಅಲ್ಲದೆ ಆಹಾರದ , ಪಿತ್ತದ ಗಂಧೆ ಹಾಗೂ , ಬೇಧಿಯನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡುವುದು .

ಅಲರ್ಜಿಕ್ ಆಗಿರುವ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದ ಗಂಟೆಗಳಲ್ಲೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ರೋಗಿಗೆ ಸಂಶಯ ಬಂದ ಆಹಾರದ ಅಂಶವನ್ನೂ ಎರಡು ಅಥವಾ ವಾರ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ , ಪುನಃ ಆಹಾರಗಳನ್ನು , ಆಹಾರದ ಅಲರ್ಜಿ ಇದೆಯೇ ಎಂಬುದು ಖಾತರಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ತಂದೆಯರು ಮಗುವಿಗೆ ಅಲರ್ಜಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭಯದಿಂದ ಪಥ್ಯಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಹೀಗಾಗಿ ಮಗುವಿಗೆ ಆಹಾರಗಳ ಕೊರತೆಯೂ ಉಂಟಾಗಬಹುದು .

ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಹಾರದ ಅಲರ್ಜಿ ಇದ್ದ ಮಗು ವಯಸ್ಸು ಆದಂತೆ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಬಹುದು .

ವಿಷಯ ಎಂದರೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸೇವಿಸಿದಾಗ ಅಲರ್ಜಿ ಇದ್ದ ಆಹಾರದ ಅಂಶವು ಗಿಡಿದು ತಿಂದಾಗ ತೊಂದರೆ ಕೊಡಬಹುದು .

ನಮ್ಮ ಊಟಗಳಲ್ಲಿ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ , , NULL ಹುಳಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು , ಆಹಾರದ ಅಂಶದಿಂದ ಅಲರ್ಜಿ ಬರುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಊಹಿಸುವುದು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯ NULL .

ನಮ್ಮ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೀಟಗಳ , NULL ಪ್ರೋಟೀನ್ ಅಲರ್ಜೆನ್ NULL .

ಮನೆಗಳಲ್ಲೂ ಇರುವ ಜಿರಳೆಗಳೂ ಅಲರ್ಜಿ ಉಂಟುಮಾಡುವುವು ಎಂದರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಗಬಹುದು .

ವರ್ಣಚಿತ್ರ , ಬೊಂಬೆಗಳನ್ನು , ಪೇಪರ್ ಅಥವಾ ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು , NULL ತೋಟದ ಕೆಲಸ ಹವ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ರೂಢಿ , ಹವ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಬಳಸಬಹುದಾದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಅಲರ್ಜಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದು .

ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗಾಗಿ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಾಗ ರೋಗಿಯ ಪರಿಸರದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸಹನೆಯಿಂದ ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಆಗ ಮೇಲೆ ಸೂಚಿಸಿದ , NULL ನಾವು ಸೇವಿಸುವ ಔಷಧಿಗಳೇ ಅಲರ್ಜಿ ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು .

ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ , NULL ಪೆನಿಸಿಲಿನ್ ಔಷಧಿಗಳು ಅಲರ್ಜಿ ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು .

ಪ್ರವೃತ್ತಿ , ನಾನು ವರ್ಷ ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿ ಇದ್ದೇನಲ್ಲ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಮ ಹೇಗೆ ಶುರು ? ಎಂದು ರೋಗಿ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ .

ಒಂದು ಪ್ರಕೃತಿ , ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತ ಆಗಿರಬಹುದು .

ಯಾವಾಗಲೋ , ತೊಂದರೆ ಕೊಡದ , NULL ಕೆಮ್ಮು ಇವನ್ನು ತಾಯಿಯರು ಅಲರ್ಜಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸದೆ ಔಷಧಿ ಕೊಡಿಸುತ್ತಾರೆ .

ವೇಳೆ ಔಷಧಿಗಳ ಅಗತ್ಯವೇ ಇರಬಹುದು .

ಮೊದಲೇ ಸೂಚಿಸಿರುವಂತೆ ಅಲರ್ಜಿಗಳು ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಾಯ ಆಗಬಹುದು .

ಹೀಗಾಗಿ ರೋಗಿ ತನಗೆ ತೊಂದರೆಗಳೂ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಡಬಹುದು .

ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ , ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಲರ್ಜಿ ಇದ್ದುದು ಬಾರಿ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ .

ಎರಡು ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇದ್ದರೂ ಜನರಿಗೆ ಕಾಯಿಲೆ ಬರದಂತೆ ತಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅಲರ್ಜಿ ಕಾಯಿಲೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಕಾರಣದಿಂದ ಸೈರಣಾಗುಣ ಕಡಿಮೆ , ನೆಗಡಿ ಅಥವಾ ಉಬ್ಬಸ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಅಲ್ಲದೆ ರೋಗಿಗಳು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಅಲರ್ಜಿ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು , ಪದಾರ್ಥದ ಸಂಪರ್ಕ ಉಂಟಾದರೆ ಅಲರ್ಜಿಯ ತೊಂದರೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ .

ರೀತಿ ಅಸ್ತಮಾದ , ಮೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ತಿಂದರೆ ತೊಂದರೆ ; ಆದರೆ ಬೇಯಿಸಿದ , NULL ಆಮ್ಲೆಟ್ ತಿಂದರೆ ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಉಬ್ಬಸದಿಂದ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .

ಅಲರ್ಜಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಎಂದು ಇದುವರೆಗೂ , ಇದಕ್ಕೂ NULL ಒತ್ತಡಗಳಿಗೂ ಸಂಬಂಧ ಇದೆ .

ಇದನ್ನು ಮುಂದೆ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಹರಡುವ , ವಾತಾವರಣದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿರುವ ಮೂಗು ಮತ್ತು ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಂಕುಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ NULL .

ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯವಂತರಲ್ಲಿ ವೈರಸ್ ದಿನ , NULL ಕೆಮ್ಮು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಇದ್ದವರಲ್ಲಿ ಮೂಗು ಹಾಗೂ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳಲ್ಲಿ ವೈರಸ್ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು , ಕಾಯಿಲೆಯೂ ಜಾಸ್ತಿಯಾಗಿ ಬರಬಹುದು .

ಸಮಯ NULL .

ವೈದ್ಯರು ಕೆಲಸವೆಲ್ಲ , ಇನ್ನು ಹೊರಡೋಣ ಎಂದು , ಮಗುವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ತಾಯಿ ದಢದಢನೆ ಬಂದಳು .

ವಯಸ್ಸಿನ ಮಗುವಿಗೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯಿಂದ ಕೆಮ್ಮು ಇತ್ತು ಎಂದೂ ಸಾಯಂಕಾಲ ಮೇಲೆ ಉಸಿರಾಡಲು ಶ್ರಮ ಶುರು ಆಯಿತು ಎಂದೂ ತಿಳಿದುಬಂತು .

ಮಗುವಿಗೆ ಜ್ವರ ; NULL ಉಸಿರಾಟ ವೇಗ , ಎದೆಗೂಡಿನ ಪಕ್ಕೆಗಳು ಸೆಳೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದವು .

ರೀತಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಸಾಧಾರಣ NULL .

ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸೋಂಕುಗಳಿಂದ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಉರಿಯೂತದಿಂದ ರೀತಿ ಉಬ್ಬಸ ಬರುತ್ತದೆ .

ಇದನ್ನೇ ಬ್ರಾಂಕಿಯೋಲೈಟಿಸ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಸೋಂಕಿನಿಂದ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಫ ; ಹಾಗೂ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳ ಸುತ್ತ ಇರುವ ಸ್ನಾಯುಗಳು ಬಿಗಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಉಸಿರಾಟ ಶ್ರಮಕಾರಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸದ್ಯಕ್ಕೆ ವೈರಸ್ ನಿರ್ನಾಮ ಮಾಡುವ ಔಷಧಿಗಳು ಇಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳು , ಹಾಗೂ ಕಫ ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೊರಬರುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಉಬ್ಬಸ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ದಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಶುಶ್ರೂಷೆ NULL .

ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಅಸ್ತಮ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಆತಂಕ ತೀವ್ರ ಆಗುತ್ತದೆ .

4ರಿಂದ ಮಾತ್ರ ಮುಂದೆ ಅಸ್ತಮಾದಿಂದ ತೊಂದರೆ ಪಡುವ ಸಂಭವ ಇರುತ್ತದೆ .

ರೋಗ ಉಲ್ಬಣ ಆಗಲು ವೈರಸ್ ಹಾಗೂ ಸೋಂಕುಗಳು ಕಾರಣ ಆಗಬಹುದು .

, ಸೋಂಕುಗಳೇ ಅಸ್ತಮ ಬಾರಿಗೆ ಕೂಡ ಮಾಡಬಹುದು .

ಅಸ್ತಮದ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ , 25 ಮಂದಿ ತಮಗೆ ರೀತಿ ಬ್ರಾಂಕೈಟಿಸ್ ಅಥವಾ ನ್ಯುಮೋನಿಯಾದಿಂದಲೇ ಅಸ್ತಮ ಶುರು ಆಯಿತು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .

ನೆಗಡಿ ಸೋಂಕಿನಿಂದ , NULL ಅಲರ್ಜಿಯ ರೂಪವೋ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಸಾಧ್ಯ NULL .

ಆದರೆ ವೈರಸಿಂದ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ಉರಿಯೂತ , ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು ಉರಿಯೂತವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡಬಹುದು .

ಇದನ್ನು ಸೋಂಕು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .

ಧಾಳಿಯಿಂದ ಹಾನಿಗೊಂಡಿರುವ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಗಳು ವರ್ಧಿಸುವುದು ಸುಲಭ NULL ಹಾಗೂ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಮ ಉದ್ರೇಕಗೊಳ್ಳುವುದು , NULL ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ; ಇದರಿಂದ ಕಫದ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಮ ಇರುವ ರೋಗಿಗಳು ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾದ ಅಂಶ ಎಂದರೆ , ಕೆಮ್ಮು ಹಾಗೂ ಕಫ ಉಂಟಾದಲ್ಲಿ ಇವನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸುವುದು ಅಲ್ಲ NULL .

ಸೋಂಕಿನಿಂದ ಅಸ್ತಮ ಉಲ್ಬಣ ಆಗುವ ಮೊದಲೇ ವೈದ್ಯರ ಸಲಹೆ ಪಡೆದು ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನಡೆಸಬೇಕು .

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಮ ಉದ್ರೇಕಗೊಳ್ಳಲು ಸೋಂಕುಗಳು ಕಾರಣ ಆಗಬಲ್ಲವು .

ನೆಗಡಿ ಮತ್ತು ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳ ಉರಿಯೂತ , ಅಸ್ತಮವನ್ನು ಉಲ್ಬಣಿಸುವ , ವೈರಸ್ ಹಾಗೂ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳನ್ನು ಸಂಕುಚಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಒಳಗೆ ಕಫವನ್ನು ಜಾಸ್ತಿ - ಇವೇ ಸೋಂಕುಗಳ ಪರಿಣಾಮಗಳು NULL .

ಸೋಂಕುಗಳನ್ನು ಅಸಡ್ಡೆ ಮಾಡದೆ ಕೂಡಲೇ ವೈದ್ಯರಿಂದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯುವುದು ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯ NULL .

ಅಸ್ತಮದ ರೋಗಿಗಳು ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಅಂಶಗಳ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕಾಯಿಲೆ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸ್ವಾನುಭವದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .

ಕಾಯಿಲೆಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಪ್ರಕಾರ ಆಗುತ್ತದೆಯೇ ?

ಇದ್ದರೂ ಇರಬಹುದು .

ಆದರೆ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಅಲರ್ಜಿ ಉಂಟುಮಾಡುವ , NULL ಬೂಷ್ಟುಗಳೂ ಅಸ್ತಮ ಕೆರಳುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು .

ಮಳೆಗಾಲ ಆರಂಭ ಮೇಲೆ ಮರ ಹಾಗೂ ಕಳೆಗಳ ಪರಾಗಗಳು ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಹರಡುವುದರಿಂದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಮ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗಬಹುದು .

ಕೆಲವರು ವಾತಾನುಕೂಲ ಇರುವ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತರೆ ಉಬ್ಬಸ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು .

ಅಂದರೆ ರೋಗಿಯ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೇಗ ಉದ್ರೇಕಗೊಳ್ಳುವ ಗುಣ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ವೈದ್ಯರು ಊರಿಗೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಹಿಂಜರಿಯುತ್ತಾರೆ .

, ವಾಹನಗಳ , NULL ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಿಂದ ಆಗುವ , ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ನಗರಗಳ ಪರಿಸರ ಹಾಳು ಮಾಡುತ್ತವೆ .

ಸ್ಮಾಗ್ ಎನ್ನುವ ಮಿಶ್ರಣ ಜಾಸ್ತಿ ಆದಾಗಲೆಲ್ಲ ಅಸ್ತಮ ಮತ್ತು ರೋಗಿಗಳು ತೊಂದರೆ ಪಡುತ್ತಾರೆ .

ಜಪಾನಿನ ನಗರದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ಸ್ಮಾಗ್ ಜಾಸ್ತಿ ಆದಾಗ ಜನ ಅಸ್ತಮದಿಂದ ಬಾಧೆ ಆಯಿತು .

ಕೆನಡಾದಲ್ಲೂ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಸಂಭವಿಸಿವೆ .

ನಮ್ಮ ಮಹಾನಗರಗಳಲ್ಲೂ ಈಚೆಗೆ ವಾತಾವರಣ ಮಲಿನ ಆಗುತ್ತಿದೆ .

ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಮೊದಲು ಬಳಿ ಕಂಡದ್ದು ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿ ಮನೆಯ ಸಮೀಪ ಇತ್ತು .

ಇದರ ಉತ್ಪಾದನೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಧೂಮ ಅಸ್ತಮವನ್ನು ಕೆರಳಿಸುವ ಗುಣ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ .

ರೋಗಿಯ ಅಸ್ತಮ ಉಲ್ಬಣ ಆಗುತ್ತಿದ್ದುದು ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ವಾತಾವರಣದಿಂದ ಎಂದು ವೈದ್ಯರು ಯೋಚಿಸಿದರು .

ವೈದ್ಯರ ಮೇರೆಗೆ ರೋಗಿಯ ಸಂಸಾರ ನಗರದ ಬಡಾವಣೆಗೆ ಮನೆ , ಅವಳ ಕಾಯಿಲೆ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಸುಧಾರಿಸಿತು .

ಪ್ರಕರಣದಿಂದ ಮುಖ್ಯಾಂಶ ತಿಳಿಯಬೇಕು .

ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಮಾಲಿನ್ಯ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಇರುವ ಜನರಿಗೂ ತೊಂದರೆ ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು .

ಒತ್ತಡಗಳು NULL .

ಸಾವಿತ್ರಿ ವರ್ಷದ ಗೃಹಿಣಿ NULL .

ಗಂಡನಿಗೆ ಹುದ್ದೆ NULL NULL ಮಕ್ಕಳು NULL .

ಕೊರತೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಮಾವ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಇರಲು ಇಷ್ಟಪಡದೆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದರು .

ಸಾವಿತ್ರಿ ವರ್ಷಗಳಿಂದ ನರಳುತ್ತಿದ್ದಳು .

ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ , NULL ಕೆಮ್ಮು ಬರುತ್ತಿತ್ತು .

ಆಮೇಲೆ ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದಳು .

ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ವೈದ್ಯರ ಅಗತ್ಯ ಬಹಳವೇ ಆಗಿತ್ತು .

ವೈದ್ಯರ ಕ್ಲಿನಿಕ್ ಹತ್ತಿರವೇ ಇದ್ದುದ್ದರಿಂದ ತಾನೇ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ತರಲು ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದಳು .

ಈಚೆಗೆ ಸಾವಿತ್ರಿ ಕ್ಲಿನಿಕಿಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದುದು ವೈದ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಇತ್ತು .

ಸಲ ವಿರಾಮ ಆಗಿದ್ದಾಗ ಇದು ಏಕೆ ಹೀಗೆ ಆಗುತ್ತಿರಬಹುದು ಎಂದು ವಿಶದವಾಗಿ ವಿಚಾರಿಸಿದರು .

ವೈದ್ಯರ ಅನುಕಂಪ ಸಾವಿತ್ರಿ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಕ್ಲೇಶಗಳನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ದಾರಿ ಮಾಡಿತು .

ನಮ್ಮ ಯಜಮಾನರು ಒಳ್ಳೆಯವರೇ NULL NULL ಆದರೆ ನನ್ನ ಕಷ್ಟ ಅವರಿಗೆ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ .

ಹೇಗೋ ಬೇಗ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು ಸಾಗಿಹಾಕುವುದರಲ್ಲಿ ಸುಸ್ತು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದ ಸಾವಿತ್ರಿಗೆ ಮೇಲೆ ಕೋಪ ಬರುತ್ತದೆ .

ಸಾವಿತ್ರಿ ಅಂದಿನ ಔಷಧಿ , ಕಣ್ಣೀರು ಒರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಮನೆಗೆ ಹೋದಳು .

ಸಾವಿತ್ರಿಯ ಗಂಡ ಬುದ್ಧಿವಂತ NULL .

ತಾನು ಮನೆಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ಕೊಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ಮನದಟ್ಟು ಮಾಡಿಕೊಂಡ .

ಸಾವಿತ್ರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಅಸ್ತಮ NULL ತಿಂಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಬಳಿ ಹೋಗಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಔಷಧಿಗಳ ಸೇವನೆಗೆ ಅಗತ್ಯ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ .

ಮುಕುಂದ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಡೈರೆಕ್ಟರವರ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ NULL .

ವಯಸ್ಸಿನಿಂದಲೂ ; NULL ಕೆಲಸವನ್ನು ಆದರೂ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ , NULL NULL ವರ್ಷದಿಂದ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಅಸ್ತಮದಿಂದ ಬಾಧೆ ಪಡುತ್ತಿದ್ದ .

ಈಗ , NULL ತರಹದ , NULL ವೈದ್ಯರುಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದ .

ವೈದ್ಯರು ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಪರಿಚಿತರು - NULL , ಅವರೇ ಮುಕುಂದನನ್ನು ಸಲಹೆಗಾಗಿ ವೈದ್ಯರಲ್ಲಿಗೆ ಕಳಿಸಿದ್ದರು .

ಪ್ರಕೃತಿಯೇನೋ ನಿಮಗೆ ಇದೆ .

ಆದರೆ ಈಚೆಗೆ ಅಸ್ತಮ ಜಾಸ್ತಿ ; NULL ಔಷಧಿಗಳ ಸೇವನೆಯೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ .

, , ನನ್ನ ಕೆಲಸ ಕಷ್ಟ NULL NULL .

ಡೈರೆಕ್ಟರ್ ಮನುಷ್ಯ NULL .

ಅವನ , ಸಂಜೆ ಬರುತ್ತೆ ಎಂದು ಕಾಯುವ ಹಾಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹೀಗೇ ಮುಂದುವರಿದ ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯರಿಗೆ ವಿಷಯಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿದವು .

ಮುಕುಂದನದು ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೂ ಸಂಕೋಚ ಹಾಗೂ ಸ್ವಭಾವ NULL .

ಯಾರಾದರೂ , ಭಯದಿಂದ ತಾನೇ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ .

ಕಾರಣ , ಕಾಲು , ಬಾಯಿ , NULL ಎದೆ ಡಬಡಬ ಹೊಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ವೈದ್ಯರಲ್ಲಿ ಔಷಧಿ ಪಡೆದಿದ್ದ .

ಆತಂಕ ಹೆಚ್ಚು ಆದಾಗಲೆಲ್ಲ ಮುಕುಂದನ ಅಸ್ತಮ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .

ನಿಟ್ಟುಸಿರು ಹಾಗೆ ಆಗಬಹುದು .

ಹೀಗೆ ಅದುಮಿ ಹಿಡಿಯಲು ಆಗದ ಆತಂಕ ಅಸ್ತಮ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗುವಂತೆ ಮಾಡಬಲ್ಲದು .

ಹೊತ್ತು ವಿರಮಿಸಿ .

ಕಂಪೆನಿಯ ಪತ್ರವನ್ನೂ ಬರೆದುಕೊಟ್ಟರು .

ಅಧಿಕಾರಿಯೊಡನೆ , ತನ್ನ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮೇಣ ಶ್ರಮ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವಂತೆ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಅವರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಯಶಸ್ವಿ ಆದ .

ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಅವನ ಅಸ್ತಮ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಸುಧಾರಿಸಿತು .

ನಂಜಮ್ಮನಿಗೆ ವಯಸ್ಸು NULL .

ಮಗ ಸುಂದರ NULL .

ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ , NULL ನೆಗಡಿ ಎಂದು ಔಷಧಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಳು .

ಅದರಿಂದಾಗಿ ನಂಜಮ್ಮನೂ ಕೆಮ್ಮು ದಿನ ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲ ಹತ್ತಿರ ಓಡುತ್ತಿದ್ದಳು .

ಸಂಗಡಿಗರು ಕೂಡಲೇ ಕರೆದೊಯ್ದರು .

ದಾಖಲು ಆದ ಗಂಟೆಯಲ್ಲೇ ಹೃದಯಾಘಾತದಿಂದ ತೀರಿಕೊಂಡ .

ನಂಜಮ್ಮನ ದುಃಖ ತೀವ್ರ ಆಗಿದ್ದರೂ ಅಕ್ಕನ ಸಾಂತ್ವನದಿಂದ ಸ್ತಿಮಿತಕ್ಕೆ ಬಂದಂತೆ ಕಂಡಿತು .

ಅಲ್ಲಿಯ ಹವಾ ನನಗೆ ಒಗ್ಗುತ್ತದೋ ; NULL ಇಲ್ಲೇ ತಿಂಗಳು ನನ್ನ ಅಕ್ಕನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತೇನೆ .

ಆಮೇಲೆ , ಎಂದು ನಂಜಮ್ಮ ಎಂದಳು .

ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನ ಆಗಲಿಲ್ಲ .

, ಅಸ್ತಮ ತೀವ್ರ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಸೇರಿಸುವುದು NULL ಎಂದರು .

ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಬಾಟಲುಗಳಿಗೆ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರಿಸಿ ಸತತವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರು .

ಕೂಡ ಸೇವನೆ , ನಿಧಾನವಾಗಿ , ನಂಜಮ್ಮ ಹುಷಾರು ಆದಳು .

ತಿಂಗಳು ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನೂ ಸೇವಿಸಿದಳು .

ಎಲ್ಲ ಆಗಿ ಈಗ ವರ್ಷಗಳು ಆಗಿವೆ .

ಈಗಲೂ ನಂಜಮ್ಮನಿಗೆ ಅಸ್ತಮ ಆಗಾಗ್ಗೆ , ತೀವ್ರವಾಗಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ .

ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಸಮಾಧಾನ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತವೆ .

, , NULL ಇತ್ಯಾದಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ NULL .

ಆಫೀಸರ್ ವಿನಾಕಾರಣ ನನ್ನ ತಪ್ಪು ; ನನ್ನ ಗಂಡ ನನ್ನ ಸುಖಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುವುದೇ ; NULL ಮೇಷ್ಟರು ನನ್ನ ತಪ್ಪು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ದಂಡಿಸಿದರು ಮನಸ್ತಾಪಗಳು ಕೋಪ , ಕೋಪವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

, , NULL ದುಃಖ ಉದ್ವೇಗಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತ ಆಗದಂತೆ ಬಿಗಿ ಹಿಡಿಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ರೀತಿಯ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲೇ ಅಸ್ತಮ ಉಲ್ಬಣ ಆಗುವುದು .

ಮನೋವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ನಡೆಸಿರುವ , ರೋಗಿಗಳು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಮನೋದ್ವೇಗಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಗ ಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಖಚಿತ ಪಡಿಸಿವೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಅಂಶವನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು .

ಅಸ್ತಮ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಶಾಂತಿಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತ ಆಗಬಹುದು ಆದರೂ ಆರೋಗ್ಯವಂತರಿಗೆ ಅಸ್ತಮ ಬರುವುದಿಲ್ಲ .

ಅಂದರೆ ಅಸ್ತಮ ಬರುವಂತಹ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಾತ್ರ ಒತ್ತಡಗಳು ಹಾನಿಕರ ಆಗುತ್ತವೆ ಆಯಿತು .

ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಸುಪ್ತ ಆಗಿದ್ದರೂ ದುಗುಡಗಳು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗಾಣಬಹುದು .

ಅಸ್ತಮದಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಬಹುಕಾಲ ನರಳುವ ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಂದಿ ರೀತಿ ಒತ್ತಡಗಳ ದೆಸೆಯಿಂದ ಕಾಯಿಲೆ ಉಲ್ಬಣ ಆಗುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೆ ಇರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .

, ಪರಿಸರದ , NULL , ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ತೊಂದರೆ ; NULL ಅವುಗಳನ್ನು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ರೋಗಿಗಳ ಸಂಬಂಧಿಕರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗುವುದು ಸುಲಭ NULL .

ಆದರೂ ಅಂಶ ಮನದಟ್ಟು ಆದಲ್ಲಿ ರೋಗಿ ಹಾಗೂ ಅವನ ನಿಕಟವರ್ತಿಗಳು ಕಾಯಿಲೆಯ ಉಗ್ರತೆಯನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಇಡಲು ಸಹಕರಿಸಬಲ್ಲರು .

ವರ್ಷ ಅಸ್ತಮದಿಂದ ನರಳುವ ರೋಗಿಗಳು ಬಾರಿ ಉದ್ವೇಗಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಆಗಿ ಅಸ್ತಮದಿಂದ ತೊಂದರೆ ಪಡುತ್ತಾರೆ .

ತಾನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದಷ್ಟು ವಾತ್ಯಲ್ಯಗಳನ್ನು ತಂದೆಯರು ಬಾಲಕನಿಗೆ ನೀಡಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವನು , , ಕಾಯಿಲೆ ಬಂದಾಗ ತನಗೆ ದೊರಕುವ ಆದರ ಆಪ್ಯಾಯಮಾನ ಆಗಿಯೇ ಕಾಣಬಹುದು .

ಪದೇಪದೇ ರೀತಿ , ಮಗುವಿನ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಉಬ್ಬಸ ಬಂದಲ್ಲಿ ತಾಯಿ ಹೆಚ್ಚು ಆದರಿಸುತ್ತಾಳೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಮೂಡಬಹುದು .

ಇದನ್ನೇ ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಎನ್ನುವರು .

ಇದು ವಯಸ್ಕರಲ್ಲೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .

ರೋಗಿಗಳು ಉಬ್ಬಸ ಬಂದಾಗ ದೈಹಿಕವಾಗಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿಯೂ ತೊಂದರೆ ಪಡುತ್ತಾರೆ .

ಕೆಲವರು ಉಸಿರಾಟ ಕಷ್ಟ ಕೂಡಲೇ ಹತ್ತಿರ ಧಾವಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಇತರರು ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತಿದ್ದರೂ ತಮ್ಮ ಆತಂಕವನ್ನು ಬಹಿರಂಗ ಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ .

ಇದು ಅವರವರ ಮನೋಧರ್ಮವನ್ನು ಇರುತ್ತವೆ .

ಭಯಗ್ರಸ್ಥ ಆಗುವ ರೋಗಿಗಳು ಪದೇಪದೇ ವೈದ್ಯರುಗಳ ಕ್ಲಿನಿಕಿಗೆ ಭೇಟಿ ಕೊಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ .

ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಬಹಿರಂಗ ಪಡಿಸಲು ಆಗದ ಉದ್ವೇಗಗಳು ಅಸ್ತಮವನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ NULL .

ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವೈದ್ಯ ಹಾಗೂ ರೋಗಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತಲ್ಲಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಸುಲಭ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಶ್ರಮ NULL .

ಅಸ್ತಮದ ರೋಗಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜಾಸ್ತಿ , ಸೈಕಲ್ , NULL ಬೇಗ ಮೆಟ್ಟಲು ಹತ್ತಿದರೆ ಉಬ್ಬಸ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೆ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ .

ರೋಗಿಗಳಲ್ಲೂ ತೊಂದರೆ ಇರಬಹುದು .

ಶ್ರಮ ಹಂತವನ್ನು ಮೀರಿದರೆ ಉಬ್ಬಸ ಬರುತ್ತದೆ .

ಅಲ್ಲದೆ ತರಹದ ಶ್ರಮಗಳು ಉಬ್ಬಸ ಮಾಡಬಹುದು .

, ಜೋರಾಗಿ , NULL ಸೈಕಲ್ ಓಡಿಸುವುದು ಇವು ತ್ರಾಸ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ .

ನಿಧಾನವಾಗಿ , NULL ಈಜುವುದು ಇವುಗಳಿಂದ ತೊಂದರೆ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಮಗುವನ್ನು , NULL ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಿಂದ ದೂರ ಇಡುವುದರಿಂದ ಅವರ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೂ ಕುಂದು ಬರಬಹುದು .

ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಆರೋಗ್ಯ ಆಗಿರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಶ್ರಮದಿಂದ ಅಸ್ತಮ ಏಕೆ ಉದ್ರೇಕಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ?

ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ಸಂಶೋಧಕರು ಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ .

, ಶ್ರಮದಿಂದ ಮೇಲೆ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮವೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಇದರಿಂದಲೇ ಅಸ್ತಮ ಉಲ್ಬಣಗೊಳ್ಳುವುದು .

ರೂಪದ ಅಸ್ತಮ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .

, ರೋಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾತ್ರ ಉಬ್ಬಸ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ರೋಗಿಗಳು ಆರೋಗ್ಯ ಆಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾರೆ .

ಬಹುಕಾಲ ಓಡಿದರೆ ಅಥವಾ ಆಟ ಮಾತ್ರ ಹೊತ್ತು ಉಬ್ಬಸದಿಂದ ಬಾಧೆ ಪಡುತ್ತಾರೆ .

, ಸರಾಗವಾಗಿ ಉಸಿರು ಆಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ವೈದ್ಯರ ಸಲಹೆ ಪಡೆದು ಆತಂಕವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕಾರ್ಮಿಕರು ರಾಸಾಯನಿಕ ಹಾಗೂ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ NULL .

ವಸ್ತುಗಳು ಅನಿಲದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಧೂಳಿನಂತೆ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ತೊಂದರೆ ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು .

ಪ್ರಕೃತಿ , ಆದರೆ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರಿದಾಗ ಆರೋಗ್ಯ ಆಗಿಯೇ ಇದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ .

ಅವನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಅನುವಂಶಿಕವಾಗಿ , ಅದು ಸುಪ್ತ ಆಗಿದ್ದರಿಂದ ತೊಂದರೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಆದರೆ ಫ್ಯಾಕ್ಟರಿಯಲ್ಲಿ ಅಲರ್ಜಿ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಧೂಳನ್ನು ವರ್ಷ ಸಂಪರ್ಕಿಸುವುದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಅಸ್ತಮ ಉಂಟಾಗಬಹುದು .

ತೆರನ ರೋಗಿ ರಜಾ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ದಿನ ಆರೋಗ್ಯ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಅನುಭವದಿಂದ ಹೇಳಬಹುದು .

ಸಂಬಂಧ ಆದ ಅಸ್ತಮ ಇದೆ ಎಂಬ ಅನುಮಾನ , ಸನ್ನಿವೇಶವನ್ನು ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ವಿಚಾರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಕಾರ್ಮಿಕನ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಅಲರ್ಜಿ ಉಂಟುಮಾಡಬಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳು ಇವೆಯೇ ?

ಅವನಿಗೆ ಅಸ್ತಮ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸೇರುವುದಕ್ಕೆ ಮುನ್ನವೂ ಇತ್ತೇ ?

ಲೇಖಕರು ಕೆಲಸಗಾರರಲ್ಲಿ ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ಸಂಶೋಧನೆಗಳಿಂದ ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಆದ ಅಸ್ತಮ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಗಿದೆ .

ಹುಳುವಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅಲರ್ಜೆನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಉಬ್ಬಸ ಉದ್ಯೋಗಿಗಳನ್ನು ತೊಂದರೆಗೆ ಈಡಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಯತ್ನ ಈಗ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ .

ಸಂಬಂಧ ಆದ ಅಸ್ತಮ ಇದೆ ಎಂದು , ಕಾರ್ಮಿಕನನ್ನು ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದರಿಂದ ಸಲ ಪ್ರಯೋಜನ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಅಂಶಗಳು NULL .

ಆದರೆ ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರಣಗಳು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಬಹುದು .

ಧೂಮಪಾನ NULL .

ಧೂಮಪಾನದಿಂದ ಆಗುವ ಕೆಡಕುಗಳ ವಿವರಗಳು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಿಗೆ ಆಗಿಯೂ ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೇರಳವಾಗಿ ಪ್ರಕಟ ಆಗಿವೆ .

ಕಾಯಿಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಆದವು NULL ಬ್ರಾಂಕೈಟಿಸ್ ಮತ್ತು ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ NULL .

, NULL ಕಫ ಶುರು ಆಗುತ್ತದೆ .

ವರ್ಷ ಅಸ್ತಮ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ ಧೂಮಪಾನದ ಚಟವನ್ನು ಬಿಡಲು ಆಗದೆ ತಮ್ಮ ಕಾಯಿಲೆಯನ್ನು ತಾವೇ ಉಲ್ಬಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಂದರ್ಭ ಅಲ್ಲ NULL .

ಮೊದಲೇ ಇದ್ದ ಅಸ್ತಮಕ್ಕೆ ಅಂಶ ಸೇರಿದರೆ ರೋಗಿಯ ಕೆಮ್ಮು ಮತ್ತು ಉಬ್ಬಸ ಜಾಸ್ತಿ ; NULL ಔಷಧಿಗಳ ಸೇವನೆಯೂ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ .

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ರೋಗಿಗಳು ಧೂಮಪಾನವನ್ನೂ ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳಿದರೂ ಸಾಲದು .

ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಖಚಿತವಾಗಿ ಬಂದಿಲ್ಲ .

ಅಂಶಗಳು ಅಲ್ಲದೆ ವಾತಾವರಣದ , NULL ತೇವಾಂಶ ಇವೂ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು .

, ವೈದ್ಯರು ಔಷಧಿ ಕೊಡುವುದು .

ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಫಿಲೇರಿಯಾ ಎಂಬ ಜೀವಿಯಿಂದ ಇಯೊಸಿಯೋಫಿಲಿಯ ಎಂಬ ಕಾಯಿಲೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಕಾಯಿಲೆಯಲ್ಲೂ , , NULL ಕಫ ಇರುವುದರಿಂದ ರೋಗಿಗಳು ಇದೂ ಅಸ್ತಮ NULL ಎಂದು ಶಂಕೆ ಪಡಬಹುದು .

ಸೈನಸೈಟಸ್ NULL .

ಮೂಗಿನಲ್ಲಿ ಉರಿಯೂತ ಉಂಟಾದಾಗ ಒಳಪದರದಲ್ಲಿಯೂ ಮ್ಯೂಕಸ್ ಸ್ರವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಕ್ಟೀರಿಯಾಗಳು ವೃದ್ಧಿಗೊಂಡು ಸೈನಸೈಟಸ್ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ .

ಎಕ್ಸರೆ ಸೈನಸೈಟಿಸ್ ಇದೆ ಎಂದು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೆ .

ಅಸ್ತಮ ಉಲ್ಬಣಗೊಳ್ಳಲು ಸೈನುಸೈಟಿಸ್ ಕಾರಣ ; ಅದರಿಂದಾಗಿ ಸೈನುಸೈಟಿಸ್ ಇದ್ದರೆ ತಜ್ಞರಿಂದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯುವುದು ಸೂಕ್ತ NULL .

ಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಮಗಳು NULL .

ಅಲರ್ಜಿ ಮತ್ತು ಅಸ್ತಮಗಳಲ್ಲಿ ಅನುವಂಶಿಕತೆಯ ಪ್ರಭಾವ ಇರಬಹುದು ಎಂಬುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗೊತ್ತಿರುವ ವಿಷಯವೇ NULL .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅಸ್ತಮ ಇರುವ ರೋಗಿಗಳು ಮದುವೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕಾತರರು ಆಗುವುದು ಸಹಜ NULL .

ಅಸ್ತಮ ಇರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ವಿಚಾರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅವನ ಸಂಬಂಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೇನೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಇರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .

ತಂದೆ ಮತ್ತು ತಾಯಿ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ತೊಂದರೆಗಳು ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅಲರ್ಜಿಯ ರೂಪ ತೊಂದರೆ ಕೊಡಬಹುದು .

ಇಲ್ಲಿ ನೆನಪು ಇಡಬೇಕಾದ ಅಂಶ ಎಂದರೆ ಅನುವಂಶಿಕವಾಗಿ ಹರಡುವುದು ಹೊರತು ಅಲ್ಲ NULL .

ಅಂದರೆ ತಂದೆಗೆ ಅಸ್ತಮ , ಅವನ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕೆ , NULL ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಕ್ಸಿಮಾವೋ ಕಾಣಬಹುದು .

ಮನೆಧೂಳಿನ ಅಲರ್ಜಿ ಇದೆ ಎಂದು , ಧೂಳಿನ ಸಂಪರ್ಕ ಕಮ್ಮಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ನಮ್ಮ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಸಾಧ್ಯ NULL .

ಧೂಳು ಶೇಖರ ಆಗುವ ಸಂಭವ ಕಡಿಮೆ , ಧೂಳಿನ ಅಲರ್ಜಿಯೂ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸಾಯಂಕಾಲ ನೆಲವನ್ನು ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ , ಹಾಸಿಗೆಯ ದುಪ್ಪಟಗಳನ್ನು ದಿನಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸುವುದು NULL ಇವುಗಳಿಂದ ಧೂಳಿನ ಸಾಂದ್ರತೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಧೂಳಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕ್ರಿಮಿಯಿಂದ ಅಲರ್ಜಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಧೂಳಿನ ಅಲರ್ಜಿ ಇರುವವರು , ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದನ್ನು ಕಮ್ಮಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಅಲರ್ಜಿ ಇದೆ ಎಂದು ಖಚಿತವಾಗಿ ಗೊತ್ತಾದರೆ ಅದನ್ನು ವರ್ಜಿಸುವುದೇ ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

ವಾರ ಕಡಲೆಕಾಯಿ ಮತ್ತು ಅದು ಮಿಶ್ರಿತ ಆಗಿರುವ , ಎಣ್ಣೆ ಇವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೋಡಬೇಕು .

ರೀತಿ ಸಹನೆಯಿಂದ ಪರೀಕ್ಷೆ ನೋಡಿದಲ್ಲಿ ಆಹಾರದ ಅಲರ್ಜಿ ಖಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ .

ರೋಗಿಗೆ ಅನುಮಾನ ಇರುವ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ರೀತಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ , ವೃಥಾ ಅರ್ಥ ಇಲ್ಲದ ಪಥ್ಯಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಸೂಕ್ತ NULL .

ಆಹಾರದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಅಲರ್ಜಿ ಇದೆ ಎಂಬುದು ಖಚಿತ , ಅವನ್ನು ಬಿಡುವುದೇ ; NULL ಹೀಗೆ ಎಂದ , ಜೀವಮಾನಪೂರ್ತಿ ಪಥ್ಯ ಇರಬೇಕು ಎಂದಲ್ಲ .

ರೋಗಿಗಳು ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಮೊದಲು ಅಲರ್ಜಿ ಇದ್ದ ಖಾದ್ಯಗಳನ್ನು ಸಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಸಂಗತಿ ಎಂದರೆ ವರ್ಷದ ಮಾತ್ರ ಆಹಾರದ ಅಲರ್ಜಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಏನು NULL ಎಂದರೆ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ರೋಗಿಗಳು ವಾತಾವರಣದ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಅಲರ್ಜಿ ಇರುವುದರಿಂದ ತೊಂದರೆ ಪಡುತ್ತಾರೆ .

ತೊಂದರೆಗೆ ಆಹಾರದ ಅಲರ್ಜಿಯ ಅಂಶವೂ ಸೇರಿದರೆ ಅಸ್ತಮ ಉಲ್ಬಣ ಆಗಬಹುದು .

, ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿ ಇದ್ದಾಗ ಆಹಾರದ ಅಲರ್ಜಿ ಕಾಯಿಲೆಯನ್ನು ಕೆರಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅಸಮರ್ಥ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ಅವರ ಸಹನಾಶಕ್ತಿ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ರೋಗಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅನುಭವದಿಂದ ಅಲರ್ಜಿ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದಿರುತ್ತಾರೆ .

ಒಬ್ಬರಿಗೆ ರಸವಾಂಗಿ ತಿಂದರೆ ಅಸ್ತಮ ಹೆಚ್ಚು ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .

ನಮ್ಮ ಅಡುಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರಣಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ಹೊರತು ಅಂಶಗಳು ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ .

ಊಟದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶ ಎಂದರೆ ರಾತ್ರಿ ತಡವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಗಿಡಿದು ತಿನ್ನುವುದು .

ಇದರಿಂದ ಉಬ್ಬಸ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ರೋಗಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .

ಒಳಗೆ ಊಟ ಮುಗಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತ NULL .

ರೋಗಿಗಳು ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡಿದರೆ ದಿನ ತೊಂದರೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .

ಬಿಯರ್ ತಯಾರಿಸುವ ಮಾಲ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅಲರ್ಜಿ ಇದ್ದರೆ ಬಿಯರ್ ಕುಡಿದಾಗ ಉಬ್ಬಸ ರಾತ್ರಿ ಹೆಚ್ಚು ಆಗಬಹುದು .

ಕೆಲವರಿಗೆ ವೈನ್ ಕುಡಿದರೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದು .

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಆಹಾರದ ಅಲರ್ಜಿ ಇದೆ ಎಂದು ಖಾತ್ರಿ ಆದರೆ ಪಥ್ಯವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದು ಅಲ್ಲ NULL .

ಆಹಾರದ ಪ್ರಭಾವ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಬದಲಾವಣೆ NULL .

ರೋಗಿಗಳು ನಮಗೆ ಊರಿನ ಹವಾ ; NULL ಊರಿಗೆ ವರ್ಗ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಯತ್ನ ? ಎಂದು ವೈದ್ಯರನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಅವರ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಅರ್ಥ NULL ನಾನು ಊರಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದರೆ ಕಾಯಿಲೆ ಗುಣ ಆಗುತ್ತದೆಯೇ ಎಂದು .

ರೀತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ಕೊಡುವುದು ಅಲ್ಲ NULL .

ಸಮೇತ , NULL ಭಾಷೆಯ ಜನರ , ಅಲ್ಲಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಜೀವಿಸುವುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಲ್ಲ NULL .

ಆದರೆ ವಿವರವಾಗಿ ನೋಡಿದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಮ ಗುಣ ಆಗುವುದು ವಿರಳ NULL .

ಅಸ್ತಮದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಯೇ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳು ಸಂಕುಚಿತ ಆಗುವುದು ಎಂದು ಅರಿತೆವು .

ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ವರ್ಷ ಆದ ಮೇಲೆ ಅಸ್ತಮದಿಂದ ನರಳಿದ ರೋಗಿ ಕೇರಳದವನು NULL .

ವರ್ಷ ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿ ಇದ್ದ , ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಮ ಪುನಃ ಬರಲು ಆರಂಭಿಸಿತು .

ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪರಾಗಗಳ ಮತ್ತು ಮನೆಧೂಳಿನ ಅಲರ್ಜಿ ಇದ್ದ ರೋಗಿ ಊರಿಗೆ , ಪರಾಗಗಳು ಅಲ್ಲಿ , ವರ್ಷ ಅವನ ಕಾಯಿಲೆ ಕಮ್ಮಿ ಆಗಿದ್ದಿತು .

ಪರಿಸರದ , NULL - ಇವಕ್ಕೆ ರೋಗಿ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ತೋರಿಸತೊಡಗಿದ .

ಇದರಿಂದ ಪುನಃ ಅಸ್ತಮ ಶುರು ಆಯಿತು .

, ಮಾನಸಿಕ ಆದದ್ದು .

ಊರಿಗೆ ಹೋದರೂ ಅಲ್ಲಿಯೂ , , ಪರಿಸರದ , NULL ವೈರಸ್ ಇರುತ್ತವೆ .

ಆದರೆ ರೋಗಿಯ ಕಾಯಿಲೆಯ ತೀವ್ರತೆಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತ ವೈದ್ಯರು ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲಿ ರೀತಿಯ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಸೂಕ್ತ ಆದದ್ದು .

ಔಷಧಿಗಳು NULL .

ಔಷಧಿಗಳು NULL .

ಆಗ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳ ಒಳವ್ಯಾಸ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗಿ ಉಸಿರಾಟ ಸರಾಗ ಆಗುತ್ತದೆ .

. ಅಮೈನ್ಒಫಿಲಿಸ್ NULL .

ಮಕ್ಕಳ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ರೂಪದಲ್ಲೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಅಸ್ತಮ ತೀವ್ರ ಆದಾಗ ವೈದ್ಯರು ಒಳಕ್ಕೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಕೊಡುವ ಇಂಜೆಕ್ಷನ್ ಉಸಿರಾಟವನ್ನು ಸರಾಗ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಮಾತ್ರೆಗಳೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .

ರೋಗಿಗಳು ಮಾತ್ರೆಗಳಿಂದ , NULL ಕಸಿವಿಸಿ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .

ಊಟ ಆದ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರೆ ನುಂಗಿದರೆ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ತೊಂದರೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಬಹುಕಾಲ ಸೇವಿಸಿದರೂ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮವೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ .

. ಅಡ್ರೆನಲಿನ್ NULL .

ಆದರೂ ವೃದ್ಧರಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಹೃದಯದ ದುರ್ಬಲತೆ ಇದ್ದವರಲ್ಲಿ ಔಷಧವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸುವುದಿಲ್ಲ .

. ಎಫೆಡ್ರಿನ್ NULL .

ಅಸ್ತಮಕ್ಕಾಗಿ ಇರುವ ಕೂಡ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ .

ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಫೆಡ್ರಿನ್ , NULL ಬಾರದಿರುವಿಕೆ ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು .

, ವರ್ಷಗಳ , ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ , ಹೃದಯದ ಬಡಿತ ಹಾಗೂ ನಡುಕ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆ .

ಇವು ಈಗಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .

ಗುಂಪಿನ ಔಷಧಿಗಳು ಎಂದರೆ , ಆರ್ಸಿಪ್ರೆನಲಿನ್ ಮತ್ತು ಟರ್ NULL .

ಔಷಧಿಗಳು , ಇಂಜಕ್ಷನ್ ಹಾಗೂ ದ್ರವರೂಪದಲ್ಲಿ ತಯಾರಾಗುತ್ತವೆ .

ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರೆ ಅಥವಾ ದ್ರವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸೇವಿಸಿದರೆ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾಗಲು ನಿಮಿಷಗಳು ಆಗುತ್ತವೆ .

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಔಷಧಿಯನ್ನು ದ್ರವರೂಪದಲ್ಲಿ ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿ ಇಡುವ ಏರ್ಪಾಡು ಮಾಡಿರುತ್ತದೆ .

ಉಸಿರನ್ನು ಒಳಗೆ , ಇನ್ ಬಳಸಿ ಔಷಧಿ ಹನಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು .

ಇದರಿಂದ ತಕ್ಷಣ ಉಸಿರಾಟ ಸರಾಗ ಆಗಬಲ್ಲದು .

ತೀವ್ರ ಇಲ್ಲದ ಅಸ್ತಮದಲ್ಲಿ ಇನ್ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಆಗಿರುತ್ತವೆ .

ಇವುಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ , ವೈದ್ಯರಲ್ಲಿ ಸಲಹೆ ಹಾಗೂ ಹೇಗೆ ಬಳಸಬೇಕು ಎಂಬ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಪಡೆಯುವುದು ಅಗತ್ಯ NULL .

ಔಷಧಿಯೇ , ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು .

ಔಷಧಿಗಳಿಂದ ಇದ್ದ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಏನಾದರೂ , ರೋಗಿ ತನ್ನ ವೈದ್ಯರೊಡನೆ ಚರ್ಚಿಸಿ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುವುದು .

ವೇಳೆ ರೋಗಿಗಳು ರೀತಿಯ ಮಿತಿಯನ್ನು ಮೀರಿ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತೋಚಿದಂತೆ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಅಭ್ಯಾಸ ಅಲ್ಲ NULL .

ಔಷಧಿಯ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಇದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

, ಸೋಂಕಿನಿಂದ ಅಸ್ತಮ ಜಾಸ್ತಿ ಆಯಿತು ಅಂದುಕೊಳ್ಳೋಣ .

ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸೇವಿಸಿದರೂ ಆಂಟಿಬಯಾಟಿಕ್ ಹೊರತು ಕಾಯಿಲೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಔಷಧಿಗಳು NULL .

ದೇಹದಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥಿಗಳು ಇವೆ .

ಅನಂತರ ಸ್ಟಿರಾಯ್ಡ್ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಗ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳ ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಗಳು ತಿಳಿದುಬಂದವು .

ಗ್ರಂಥಿಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನ ಆಗುವ ಸ್ಟಿರಾಯ್ಡ್ ದೇಹದ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಉರಿಯೂತವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ .

ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಿಂದಲೂ ಉರಿಯೂತ ; NULL ಉರಿಯೂತ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದರೆ ಅಸ್ತಮ ಉಲ್ಬಣ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಮೊದಲೇ ಅರಿತೆವು .

ಔಷಧಿಗಳು ಉರಿಯೂತವನ್ನು ಕಡಿಮೆ , ಅಸ್ತಮದ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ .

ಆದರೆ ಔಷಧಿಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ .

ಕೆಲವರಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿನ ಪರೆ ಮುಂಚೆಯೇ , ಮೂಳೆಗಳು ಶಿಥಿಲ , NULL ಸೋಂಕುಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಶಕ್ತಿ ಕಡಿಮೆ - ಪರಿಣಾಮಗಳೂ ಉಂಟಾಗಬಹುದು .

ರೀತಿ ಅಲ್ಲದ ಪರಿಣಾಮಗಳು , ಸ್ಟಿರಾಯ್ಡ್ ಔಷಧಿಗಳು NULL .

ಆದರೆ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಅಲ್ಲ NULL .

ಉಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಔಷಧಿಯ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗುವುದು .

ದೇಹದಲ್ಲಿ ಗ್ರಂಥಿಗಳು ದಿನನಿತ್ಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಟಿಸೋನನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ .

ಸ್ಟಿರಾಯ್ಡಿನ ಸೇವನೆಯಿಂದ ಗ್ರಂಥಿಗಳು ಉತ್ಪನ್ನವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ; NULL ಅವು ಸ್ತಬ್ಧ ಆದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇವನೆಯನ್ನು ಹಠಾತ್ತನೆ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದೂ ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ಏಕೆಂದರೆ ಗ್ರಂಥಿಗಳು ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಪುನಃ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಟಿಸೋನ್ ತಯಾರಿಸಲು ಬಹಳಕಾಲ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಬಹುಕಾಲ ಸ್ಟಿರಾಯ್ಡಿನ ಸೇವನೆ ಮಾಡಿದ ರೋಗಿ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಸೇವನೆಯನ್ನು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬಳಿ , NULL NULL ಔಷಧಿಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನೂ ಪದೇ ಬರುತ್ತದೆ .

, ಔಷಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪರಿಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ನಿಯತಕಾಲಿಕವಾಗಿ , ಔಷಧಿಗಳು ರೋಗಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿ ಹೋಗಬಹುದು .

: ಆಸ್ತಮಾಟಿಕಸ್ NULL .

ವೇಳೆ ಅಸ್ತಮ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಉಲ್ಬಣಿಸಿ ರೋಗಿಯ ಶ್ರಮ ಜಾಸ್ತಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಬಳಸುವ , ಅಡ್ರೆನಲಿನ್ ಮತ್ತು ಇಂಜಕ್ಷನ್ ಉಬ್ಬಸವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ರೀತಿ ಆದಲ್ಲಿ ರೋಗಿಯನ್ನು ಆಸ್ಪತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲು ; NULL ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಬಾಟಲುಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೈನೋಫಿಲಿನ್ ಮತ್ತು ಔಷಧಿಯನ್ನು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ .

ರೀತಿಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದರೆ ರೋಗಿ ದಿನದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗುಣಮುಖ ಆಗುತ್ತಾನೆ .

ಆಗಾಗ್ಗೆ ಉಬ್ಬಸದಿಂದ ನರಳುವುದರಿಂದ ರೋಗಿ ಸಲ ಕಾಯಿಲೆ ಜಾಸ್ತಿ ಇದ್ದಾಗಲೂ ಅಸಡ್ಡೆ ಮಾಡಬಹುದು .

ರೀತಿ ಆದರೆ ಕಾಯಿಲೆ ಹಠಾತ್ತನೆ ಉಲ್ಬಣಗೊಂಡು ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾದ ಪ್ರಮೇಯ ಉಂಟಾಗಬಹುದು .

ಸೋಡಿಯಂ ಅಸ್ತಮವನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಇಡಲು ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಔಷಧಿಗಳಿಗಾಗಿ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಸತತವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ .

ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಸೋಡಿಯಂನ ತಯಾರಿಕೆ ಹಿಂದೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿತು .

, NULL ಕ್ರೋಮೋನ್ ಎಂಬ ವಸ್ತುಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ .

ಕ್ರೋಮೋಲಿನ್ನಿನ ಗುಣ ಎಂದರೆ ಅದು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಬಳಸುವ ಔಷಧಿಗಳಂತೆ ಕಾರ್ಯ ; ಅಂದರೆ ಶ್ವಾಸನಾಳಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಅದು ಸ್ಟಿರಾಯ್ಡುಗಳಂತೆ ಉರಿಯೂತವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ .

ಈಗಾಗಲೇ ನಾವು ತಿಳಿದಂತೆ ಅಸ್ತಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಹಿಸ್ಟಮೀನಿನ ಸ್ರಾವ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹಿಸ್ಟಮೀನಿಂದ ಮಾಸ್ಟಿನ ಉತ್ಪನ್ನ ಆಗುತ್ತವೆ ಎಂದೂ ಅರಿತೆವು .

ಮಾಸ್ಟ್ ಹಿಸ್ಟಮೀನ್ ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೊರಬೀಳದಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದ ಹಿಸ್ಟಮೀನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅಸ್ತಮ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ರೋಗಿಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಔಷಧಿಯ ಗುಣವನ್ನೂ ಒತ್ತಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ .

ಉಬ್ಬಸ ಬರದಂತೆ ಅದು , ಉಬ್ಬಸ ಶುರು ಆದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮವನ್ನೂ ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ .

, NULL ಅಸ್ತಮದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುವ , ಹಿಸ್ಟಮೀನ್ ತೊಂದರೆ ಜಾಸ್ತಿ ಆದಾಗ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ತರಹದ ಅಲ್ಲ NULL .

ಔಷಧಿಯ ಸೇವನೆಯೂ ರೀತಿಯದು NULL .

ಪುಡಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕ್ರೋಮೊಲಿನನ್ನು ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳ ಒಳಕ್ಕೆ ಉಸಿರು ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಾಗ ನೇರವಾಗಿ ಸೇವಿಸಬೇಕು .

ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಔಷಧಿಯ ಕ್ಯಾಪ್ಸೂಲುಗಳ ಒಂದನ್ನು ಕೊಂಡು ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಇದನ್ನು ಹೇಗೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ವೈದ್ಯರಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುವುದು ಅಗತ್ಯ NULL .

ಔಷಧಿಯನ್ನು ಕಾಯಿಲೆ ಜಾಸ್ತಿ , ಮಾತ್ರೆ ಅಥವಾ ಇಂಜೆಕ್ಷನ್ ವೈದ್ಯರ ಮೇರೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಕಾರ್ಟಿಸೋನ್ ಇರುವ ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಸಹಾಯದಿಂದ ಬಳಕೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗುತ್ತಾರೆ .

ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಮ ತೀವ್ರ ಆಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಕ್ರೋಮೊಲಿನ್ ಸಲ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ; ಹಾಗೂ ಓಡಾಟದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅಸ್ತಮವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುತ್ತದೆ .

ರೋಗಿಗಳು ತಮಗೆ ಮಾತ್ರ ಅಸ್ತಮ ಬರುವುದನ್ನು ಕ್ರೋಮೊಲಿನ್ ತಿಂಗಳು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದರಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ , ಕ್ರೋಮೊಲಿನ್ ಔಷಧಿ NULL .

ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳು ಇರುವುದೇ ಇದರ ಅನುಕೂಲ NULL .

ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು , ಔಷಧಿ ರಕ್ತಗತವಾಗಿ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ , ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸೇವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಬದಲು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದರೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಔಷಧಿಯ ಸೇವನೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಗಬಹುದು .

ವಿಷಯವನ್ನು ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ , ಇನ್ ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಇವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದರೆ ಮಾತ್ರೆಗಳ ಸೇವನೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ .

ಇವು ದಶಕದ ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಎಂದರೆ ತಪ್ಪು ಆಗಲಾರದು .

ಅಸ್ತಮದೊಡನೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವ ನೆಗಡಿಯನ್ನು ಶಮನ ಮಾಡಲು ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಗುಂಪಿನ ಔಷಧಿಗಳ ಅನನುಕೂಲ ಎಂದರೆ ಕೆಲವು ಮಂಪರು ಬರುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು .

ತೆರನ ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಔಷಧಿಯನ್ನು ರಾತ್ರಿ ಮಲಗುವ ಮಾತ್ರ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕಾಗಬಹುದು .

. ಕೆಮ್ಮಿನ ಔಷಧಿಗಳು NULL :

ಬಗೆಯ ಕೆಮ್ಮಿನ ಔಷಧಿಗಳು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .

ಇವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವ ಉಳ್ಳ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ .

, ಅಂಶ NULL .

ಕಫ ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೊರಬರುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಅಂಶ NULL .

ತಯಾರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಫೆಡ್ರಿನನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ .

ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಕೆಮ್ಮಿನ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಔಷಧಿಗಳು ನೆರವು ಆಗಬಲ್ಲವು .

ಅಲರ್ಜಿಯ ನಿವಾರಣೆ NULL .

ಇದರ ವಿವರಗಳನ್ನು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವ .

ಮಳೆಗಾಲ ಶುರು ಒಡನೆ ಸಾಧ್ಯ ಹೆಚ್ಚು ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬನ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನೋಡೋಣ .

ಇವನಿಗೆ ಧೂಳಿಗೆ ಅಲರ್ಜಿ ಇರುವುದು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿದುಬಂತು .

ಅಲ್ಲದೆ ಮಳೆಗಾಲ ಶುರು ಆದಾಗ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಇರುವ , NULL ಬೂಷ್ಟುಗಳು ಇವಕ್ಕೆ ಅಲರ್ಜಿ ಇರಬಹುದೆ ?

ಇದನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಲು ರೋಗಿಯ ಮೇಲೆ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ನಾವು ಹಿಂದೆಯೇ ತಿಳಿದಂತೆ ಅಂಶಗಳಿಗೆ ರೋಗಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ , ವಿರುದ್ಧ ಆಂಟಿಬಾಡಿ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ರೋಗಿಗೆ ಅಲರ್ಜಿಗಳು ಇವೆಯೋ ಅವುಗಳ ಇಂಜೆಕ್ಷನ್ ಕೊಟ್ಟ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಬೊಬ್ಬೆ ಏಳುತ್ತದೆ .

ರೀತಿ ಪರಿಸರದ ಪರೀಕ್ಷೆಗೆ , ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಅಂಶಗಳಿಂದ ತೊಂದರೆ ಇರಬಹುದು ಎಂದು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು .

ಅಂದರೆ ಪರಿಸರದ ರೋಗಿ ಮುಂಚಿನಂತೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ; NULL ಅವನ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚು ಆಗುತ್ತದೆ .

, NULL ಯೋಗ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಇರುತ್ತಾರೆ .

ಅದರಲ್ಲೂ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಇದ್ದ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಯಾಮ ಅತ್ಯಗತ್ಯ NULL .

ಅಂತೂ ವ್ಯಾಯಾಮ ಮಾಡಿ ದೇಹದ ತೂಕವನ್ನು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ತಗ್ಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು ; ಇದರಿಂದ ಉಸಿರಾಟದ ಶ್ರಮ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಉಸಿರಾಟದ ವ್ಯಾಯಾಮಗಳು ಅಸ್ತಮದ ರೋಗಿಗೆ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತವೆ .

ರೀತಿ ದೀರ್ಘವಾಗಿ ಉಸಿರು ಬಿಡುವುದರಿಂದ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳಲ್ಲಿ ತಡೆಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಗಾಳಿ ಹೊರದೂಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ .

ರೀತಿ ಉಸಿರಾಟದ ವ್ಯಾಯಾಮವನ್ನು ನಡೆಯುವಾಗ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು .

ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಕಾಲದಿಂದ , ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಮಾತ್ರ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ .

ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಕಾಯಿಲೆಯ ಉಗ್ರತೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಜ್ಞರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ .

ಕ್ರಮವಾಗಿ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಲಿತು ನಿತ್ಯ ಅಭ್ಯಸಿಸಿದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಉಂಟಾಗಬಹುದು .

ಕಾಯಿಲೆ ಜಾಸ್ತಿ ಆದಾಗಲೆಲ್ಲ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಭಯ ಉಸಿರಾಟವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ವೇಗಗೊಳಿಸಿ ಹಾನಿ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಸತತವಾಗಿ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ರೋಗಿಗಳು ಆತಂಕಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟು ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಶ್ವಾಸಕೋಶದ ನಾಳಗಳಲ್ಲಿ ತಡೆಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಕಫವು ಹೊರಕ್ಕೆ ಬರಲು ಸಹಾಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅಲ್ಲದೆ ಯೋಗದಿಂದ ಶ್ವಾಸಕೋಶಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾಗಬಹುದು .

ಯೋಗದಿಂದ ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾಗಬಹುದು ಎಂಬುದು ವಿವರವಾಗಿ ಇದ್ದರೂ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯಿಸುತ್ತಿರುವ ತಜ್ಞರು ಯೋಗದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡಿದ್ದಾರೆ .

ಸಾರಾಂಶ NULL ಕಾಯಿಲೆ ಆದ ಅಸ್ತಮದಿಂದ ಜನ ಬಾಧೆ ಪಡುತ್ತಾರೆ .

ರೋಗಿಗಳು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಇರಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ .

ಅಸ್ತಮವು ಕಾರಣಗಳು ಮತ್ತು ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಂದ ಉಲ್ಬಣಗೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಔಷಧಿಗಳ ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊಡಲಾಗಿದೆ .

ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಾಣಿಜ್ಯದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಪಠ್ಯಪುಸ್ತಕಗಳು ಕಡಿಮೆ ಇರುವುದು ಕೊರತೆ ಆಗಿದೆ .

ಆದುದರಿಂದ ನನ್ನ ಗ್ರಂಥವು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ನನಗೆ ಹೆಮ್ಮೆ ಎನಿಸುತ್ತದೆ .

ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಾಜ್ಯದ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯಗಳ ತರಗತಿಗಳ ಪಠ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ರಚಿಸಿದ್ದೇನೆ .

ಇದು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಆಗುವಂತೆ ಹಾಗೂ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಂತೆ ರಚಿಸಿದ್ದೇನೆ .

ನಾನು ಬರೆದ ಗ್ರಂಥಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟ ಆಗಿವೆ .

ಅವು ಎಲ್ಲವೂ ಅಭಿಮಾನಿಗಳು ಆದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ವೃಂದದವರಿಂದಲೂ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಪಡೆದಿದೆ .

ಅವುಗಳಂತೆ ಸಹ ನನ್ನ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಿಗೂ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನನಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆ .

1984 ಬಸವಾ NULL ಪ್ರಕಾಶಕರ ಮಾತು NULL .

ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉಪಯುಕ್ತ ಆಗುವಂತೆ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದ ಬಸವಾರವರಿಗೂ ಹಾಗೂ ಅಂದವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿ ಕೊಟ್ಟ ಮಾಲಿಕರಿಗೂ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು NULL .

ಪ್ರಕಾಶಕರು ಅಧ್ಯಾಯ NULL NULL ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಮೂಲ NULL .

ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವ ಮೇಲೆ ಅಪನಂಬಿಕೆ , ಅವುಗಳನ್ನು , ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಅವರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಹೀಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಪತ್ರಗಳನ್ನು , ಅವರಿಗೆ ಎಂದೂ NULL NULL ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಯಿತು .

ಅಂದರೆ ಆಗ ಪರಿಶೋಧನೆಯು ಹಣದ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತ ಆಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದು ಹಣಕಾಸಿನ ಮಾತ್ರ ಪರಿಮಿತ ಆಗಿತ್ತು .

ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅದರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಬರಲಿಲ್ಲ .

, ಆಗಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗಾತ್ರ ಚಿಕ್ಕದು ಆಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು ಹಾಗೂ ಉತ್ಪಾದಕರು ತಮ್ಮ ಹಣದ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಸ್ವತಃ ತಾವೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರು ಅಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳ ಸಹ ಅವರು ಸ್ವತಃ ತಾವೇ ಇಡುತ್ತಿದ್ದರು .

ಆದರೆ ಕ್ರಮೇಣ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಅಧಿಕ ಆದಂತೆ ಮತ್ತು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳು ವಿಸ್ತೃತ , ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಅಧಿಕ , ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಲಭಿಸತೊಡಗಿತು .

ಇದರಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕವನ್ನು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾಗಿ ಬರೆದಿಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿತು .

ಆದುದರಿಂದ ಗ್ರಂಥದಿಂದ ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರವು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಂಡಿತು ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು .

ಹೀಗಾಗಿ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಗಳು ಆಯಿತು .

18 ಮತ್ತು ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಕೈಗಾರಿಕಾ ಮತ್ತು , ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆದವು .

, ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾಣದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಬಂದವು .

ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳ ಒದಗಿಸುವ ಷೇರುದಾರರಿಗೆ ಅವುಗಳ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಆಡಳಿತವನ್ನು ನಡೆಸುವವರು ಬೇರೆಯೇ ಆಗಿದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿತ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೋ , ಹಾಗೂ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಲಾಭದಾಯಕ ಆಗುವಂತೆ ಕೈಗೊಂಡಿದ್ದಾರೋ , ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಪರಿಶೋಧನೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಆಯಿತು .

ಆದರೆ ಈಗ ಹಣದ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ತನಿಖೆ ಅಲ್ಲದೇ ಸಂಸ್ಥೆಯ , ರಶೀದಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು , ಅವುಗಳ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು .

ಮೊದಲು ಪರಿಶೋಧನೆಯು ಹಣದ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತ ಆಗಿತ್ತು .

ಆದುದರಿಂದ ಪರಿಶೋಧನೆ ಎಂದರೆ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲ ಅಥವಾ ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲ ಅಥವಾ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ತಪ್ಪು ಅಥವಾ ವಂಚನೆಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆ ಅಲ್ಲ .

ಪರಿಶೋಧಕನು ತನ್ನ , ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ , ತನ್ನ ವರದಿಯನ್ನು ಬರಹದಲ್ಲಿ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೋಧನೆ NULL .

ಭಾರತದಲ್ಲಿ , ಕಂಪನಿಗಳಿಗೆ ಪರಿಶೋಧನೆಯು ಆಗಿತ್ತು .

ಆದರೆ 1913ರ ಕಂಪನಿಗಳ ಮಾತ್ರ ಅದನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಮಾಡಿತು .

ಕಾಯಿದೆಯು ಬಾರಿಗೆ ಪರಿಶೋಧಕನ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿತು ಅಲ್ಲದೆ ಅವನ , ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿತು ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಿತು .

ಮುಂದೆ 1932ರಲ್ಲಿ ಸರಕಾರವು ಒಂದನ್ನು , ಪರಿಶೋಧಕರು ಆಗುವವರಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗುವಂತೆ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿತು .

, ತಜ್ಞರು ಪರಿಶೋಧಕರು ಎಂದು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು ಆದರೆ ಸರಕಾರದಿಂದ ಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು .

ಹೀಗೆ 1949ರವರೆಗೆ ಸರಕಾರವು ಪರಿಶೋಧಕರ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿತು .

ಆದರೆ , ತಜ್ಞರ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ದರ್ಜೆ ಅಧಿಕ , ವೃತ್ತಿಯ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಬೇಡಿಕೆಯು ಬಲ ಆಯಿತು .

ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸ್ವತಂತ್ರ ಆಗಿದ್ದರೂ ಸರಕಾರದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ .

1956ರ ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾಯಿದೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಅದಕ್ಕೆ ಮಾಡಿದ ತಿದ್ದುಪಡಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶೋಧಕರ , ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಬಗೆಗೂ ಹಾಗೂ ಅವರನ್ನು ನೇಮಿಸುವ ಬಗೆಗೂ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೋಧನೆಯು ಹಣದ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತನಿಖೆ ಆಗಿತ್ತು .

ಹಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜಮಾ ಮತ್ತು ಖರ್ಚುಗಳನ್ನು , ಅವುಗಳ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಆಗಿನ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿತ್ತು .

ಆದರೆ ಈಗ ಅದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ ವಿಶಾಲ ಆಗಿದೆ .

ಈಗ ಹಣದ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ತನಿಖೆ ಅಲ್ಲದೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ರಶೀದಿ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಯು ತಯಾರಿಸಿದ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆ ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಅದರ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಆಗಿವೆ .

ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ರೀತಿಯಾಗಿ ಕೊಡಬಹುದು .

ದಿಶೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತರು ನೀಡಿದ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ .

ಸ್ಪೈಸರ್ ಮತ್ತು , ಪರಿಶೋಧಕನು ತನಗೆ ದೊರೆತ ಮಾಹಿತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ತನಗೆ ನೀಡಿದ ಹಾಗೂ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಒದಗಿಸಿದ , ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪತ್ರಿಕೆಯು ವ್ಯವಹಾರದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುವಂತೆ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ ಹೇಗೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಸತ್ಯ ಆಗಿದೆ ಅಥವಾ ಅಸಮರ್ಪಕ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತನಗೆ ತೃಪ್ತಿ ಆಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಅದರ ಲೆಕ್ಕದ , ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಜಮಾ ಹಾಗೂ ಖರ್ಚಿನ ಪಾವತಿಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದೇ ಪರಿಶೋಧನೆ ಆಗಿದೆ .

ಟೇಲರ್ ಮತ್ತು , ಪರಿಶೋಧಕನು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಕುರಿತು ವರದಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ , ಪುರಾವೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡುವುದೇ ಪರಿಶೋಧನೆ ಆಗಿದೆ .

ವ್ಯಾಖ್ಯೆಗಳಿಂದ ಪರಿಶೋಧನೆಯು ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ಮತ್ತು ಪಾವತಿ ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಾಗಿದೆ .

ಆದರೆ ಪರಿಶೋಧಕನನ್ನು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಗಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ .

, ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರ , ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಬೇರೆಬೇರೆಯೇ ಆಗಿವೆ .

ಎಂದರೆ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಲೆಕ್ಕವನ್ನು ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಇಡುವುದು ಎಂದು ಅರ್ಥ NULL .

ಅದನ್ನು ಮಾಡಲಿಕ್ಕೆ ಅವರು ತರಬೇತಿ ಪಡೆದ ಪರಿಣತರು ಆಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .

ದಿನದ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ದಿನವೇ ಮಾತ್ರ ಅವರ ಕಾರ್ಯ NULL .

ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದು , ಸಂಸ್ಥೆಯು ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಲಾಭ ಅಥವಾ ನಷ್ಟವನ್ನು ಮತ್ತು ದಿನದಂದು ಅದು ಹೊಂದಿರುವ ಆಸ್ತಿಗಳ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ಖಾತೆ ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು .

ಆದರೆ ಕೆಲಸವು ಸುಲಭ ಅಲ್ಲ .

ಪರಿಶೋಧನೆಯು ಸಂಸ್ಥೆಯು ಅವಧಿಗಾಗಿ ಇಟ್ಟ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವಧಿಯ ಕೊನೆಗೆ ತಯಾರಿಸಿದ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ ಮಾಡುವುದು .

ಖರ್ಚು ಮತ್ತು ಪರಿಶೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ದಿನವೇ ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಇಡುವುದು NULL ಖರ್ಚು ಆದರೆ ಹೀಗೆ ಇಟ್ಟ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಅವುಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು ಪರಿಶೋಧನೆ NULL .

ಆದರೆ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಕಾರ್ಯ ಪರಿಶೋಧಕರದು NULL .

ಅವರು ಲೆಕ್ಕತಜ್ಞನ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕ ಬರೆಯುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .

ಅಂದರೆ ಪರಿಶೋಧಕನು ಪರಿಶೋಧಕನಾಗಿ ಖರ್ಚಿನ ಲೆಕ್ಕವನ್ನು ಬರೆಯಲಾರನು .

ಅದರಂತೆ ಖರ್ಚನ್ನು ಬರೆಯುವ ಗುಮಾಸ್ತರು ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕರು ಆಗಲಾರರು .

ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಪರಿಶೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ NULL .

ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಬಾಕಿಗಳ , , ನಷ್ಟದ ಖಾತೆ ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು ಲೆಕ್ಕತಜ್ಞನ ಅಥವಾ ಲೆಕ್ಕಾಧಿಕಾರಿಯ ಕೆಲಸ ಆಗಿದೆ .

ಆದರೆ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ , ಅವುಗಳ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸುವುದು ಪರಿಶೋಧಕನ ಕೆಲಸ ಆಗಿದೆ .

ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರವು ಪರಿಶೋಧನೆಗೆ ಮೂಲ ಆಗಿದೆ .

ಅಂದರೆ ಅವಧಿಯ , ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಆರಂಭ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕತಜ್ಞನಿಗೆ ಅರ್ಹತೆ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿಗಳು ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾಯಿದೆಯು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ .

ಆದರೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪರಿಶೋಧಕನಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವವನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮತ್ತು ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು ಎಂದು ಅದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ .

ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ನೌಕರನು ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ .

ಅವನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾನೆ .

ಆದರೆ ಪರಿಶೋಧಕನನ್ನು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಗಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ .

ನಂತರ ಅವನ ಸೇವೆಯನ್ನು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಗೆ ಮುಂದುವರಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಅವನ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನನ್ನು ನೇಮಿಸಬಹುದು .

ಆದರೆ ಅವನು ಪರಿಶೋಧಕನಾಗಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲಾರನು .

ಅಂದರೆ ಅವನು ಲೆಕ್ಕತಜ್ಞನಾಗಿ ಕೆಲಸ , ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕನ ಬಾಧ್ಯತೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನು ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ .

, ಪರಿಶೋಧಕನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಿಂದ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಬಾಕಿಗಳ , ಖಾತೆ ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಆಗ ಅವನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕತಜ್ಞನಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ಹೊರತು ಅಲ್ಲ NULL .

ಅಲ್ಲದೆ ಆಗ ಅವನು ತಾನೇ ತಯಾರಿಸಿದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕಗಳು ಸರಿ ಆಗಿವೆ ಎಂದು ದೃಢೀಕರಿಸಲಾರನು .

ಅಂಶವನ್ನು ಡೆಕ್ಟ್ಸರ ಮತ್ತು ಮತ್ತು ಎಂಬ ಪ್ರಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಲೆಕ್ಕತಜ್ಞನು ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದೇ ಪರಿಶೋಧಕನ ಕೆಲಸ NULL .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆಯು ಲಾಭ ಅಥವಾ ನಷ್ಟವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೆಯು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ವರದಿ ಸಲ್ಲಿಸುವುದು ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯ ಆಗಿದೆ .

ಪರಿಶೋಧಕನು ತನ್ನ ವರದಿಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ .

ಪರಿಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತನಿಖೆ NULL .

ಪರಿಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತನಿಖೆ ಇವೆರಡೂ ಅರ್ಥದ ಪದಗಳು NULL ಎಂದು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ .

ಆದರೆ ಇದು ತಪ್ಪು NULL .

ಎರಡರಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇದೆ .

ಎಂದರೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಬಗ್ಗೆ ಅಥವಾ ಅದರ ಲಾಭ ಗಳಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಣೆ ಅಥವಾ ವಂಚನೆಯ ಘಟನೆ , ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಣೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ NULL .

ಹೀಗೆ ಎಂದರೆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಹೊರತು ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸುವುದಲ್ಲ .

ಕೆಳಗೆ ಪರಿಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ತನಿಖೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಖಾತೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ , ಅದು ಲಾಭ ಅಥವಾ ನಷ್ಟವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಅದು ಪತ್ರಿಕೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ , ಅದು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪರಿಶೋಧನೆಯನ್ನು ಕೈಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ .

ಆದರೆ ತನಿಖೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಕೈಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಹೀಗೆ ತನಿಖೆಯ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗಿಂತಲೂ ಭಿನ್ನ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ವಿಶಾಲ ಆಗಿದೆ .

ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬೇರೆಬೇರೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಪರಿಶೋಧನೆಯು ವರ್ಷದ ಅವಧಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ತನಿಖೆಯು ಅವಧಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರಬಹುದು .

ಪರಿಶೋಧನೆಯನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಾಲಿಕರ ಮಾತ್ರ ಕೈಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ಹೊರಗಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಹ ತನಿಖೆಯನ್ನು ಕೈಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ .

ಆದುದರಿಂದ ಕಂಪನಿಯ ಪರಿಶೋಧಕನು 1949ರ ಕಾಯಿದೆಯ ಪರಿಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಅಕೌಂಟಂಟನೇ ಆಗಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಅವುಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಿದೆ .

ಶಾಸ್ತ್ರದ ಜ್ಞಾನ NULL .

ಪರಿಶೋಧಕನಿಗೆ ಬಗ್ಗೆ ಜ್ಞಾನ ಇರುವುದು ಅವಶ್ಯಕತೆ ಆಗಿದೆ .

ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಸರಕಾರದಿಂದ ಮನ್ನಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ನ್ಯಾಯದ ಜ್ಞಾನ NULL .

ಕಾಯಿದೆಗಳ ಜ್ಞಾನ NULL .

ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ NULL .

ತನ್ನ ಕಾರ್ಯ , ಅವನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಕಾರ್ಯಾಲಯ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯಾಗಾರಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ , ಬಗ್ಗೆ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಉತ್ತಮ NULL .

ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತನು , ಪರಿಶೋಧಕನು ತನಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ವಿಷಯದ ಬಗೆಗಿನ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಪಡೆಯಲು ಹಿಂಜರಿಯಬಾರದು .

ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನ ಅಜ್ಞಾನವು ಹೊರಬೀಳುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭಯದಿಂದ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ , ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅವನು ಹಿಂಜರಿಯಬಾರದು .

ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತನ NULL .

ಪರಿಶೋಧಕನು ಸಮಯಪ್ರಜ್ಞೆ ಉಳ್ಳವನೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕನೂ ಆಗಿರಬೇಕು .

ಲಿಂಡ್ಲೇ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ .

ಪರಿಶೋಧಕನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕನು ಆಗಿರಬೇಕು .

ಅಂದರೆ ಅವನು ತನಗೆ ತಪ್ಪು ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದುದನ್ನು ಸರಿ ಎಂದು ಎಂದೂ ದೃಢೀಕರಿಸಬಾರದು .

ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು .

ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತತನ NULL .

ಪರಿಶೋಧಕನು ತನ್ನ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತತನದಿಂದ ವರ್ತಿಸಬೇಕು .

ಅಂದರೆ ಅವನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವ ಅಥವಾ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ತನ್ನ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಬದಲಿಸಬಾರದು .

ಧೈರ್ಯ NULL .

ಪರಿಶೋಧಕನು ತನ್ನ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ ಆಗಿರಬೇಕು .

ಸಲ ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ನೇಮಿಸಿದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವಿರುದ್ಧ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಸಂದರ್ಭ ಬರುತ್ತದೆ .

ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವನು ವಿಫಲ , ಅವನು ತನ್ನ ಗ್ರಾಹಕರ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನೇ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ .

ಇದರಿಂದ ಅವನ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಆಗುತ್ತದೆ .

ದಕ್ಷತೆ NULL .

ಪರಿಶೋಧಕನು ತನ್ನ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷನು ಆಗಿರಬೇಕು .

ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ , ಯಾರ ಹೇಗೆ ಮಾತನ್ನು , ಮಾತ್ರ ಮಾತನ್ನು ಆಡಬೇಕು NULL ಬಗ್ಗೆ ಅವನು ಆಗಿರಬೇಕು .

ಎಲ್ಲವುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅವನು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು , ಬಗೆಗೆ ಸಂಶಯ ತಾಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಾರದು .

ಅಂದರೆ ಅವನು ಸಂಶಯದಿಂದ ತನ್ನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬಾರದು .

ಎಂಬವರು ಹೀಗೆ : NULL ಪರಿಶೋಧಕನು ಪತ್ತೆದಾರನಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .

ಅವನು ಕಂಪನಿಗೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕರು ಎನಿಸಿದ ನೌಕರರನ್ನು ನಂಬುವುದು ಮತ್ತು ಅವರ ನಿರೂಪಣೆಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸುವುದು ಯೋಗ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದನು .

ಆದರೆ ಅವನು ಆಗ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು NULL .

ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು .

ಉದ್ದೇಶ NULL .

ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ತಪಾಸಣೆ NULL .

ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು .

ಮೋಸ ಅಥವಾ ವಂಚನೆಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು .

ತಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮೋಸಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು .

ಉದ್ದೇಶ NULL .

ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ತಪಾಸಣೆ NULL .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು NULL ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ , ಸಂಸ್ಥೆಯು ಅವಧಿಗಾಗಿ ಖಾತೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಯಾರಿಸಿದೆಯೋ ಹಾಗೂ ಖಾತೆಯು ಸಂಸ್ಥೆಯು ಮಾಡಿದ ಲಾಭ ಅಥವಾ ನಷ್ಟವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿದೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು .

ಪರಿಶೋಧಕನು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯ , ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಮೋಸದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು .

ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು .

ತಪ್ಪುಗಳು ಎಂದರೆ ಗುಮಾಸ್ತರ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಲಕ್ಷತನದಿಂದ ಆಗಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ , NULL ತಪ್ಪುಗಳು ರಹಿತ ಆಗಿರುತ್ತವೆ .

ಏಕೆಂದರೆ ಉದ್ದೇಶಪೂರಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪುಗಳು ವಂಚನೆಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಆಗುತ್ತವೆ .

ಹೀಗೆ ಲೆಕ್ಕ ಬರೆಯುವಾಗ ತಪ್ಪುಗಳು ಕೈತಪ್ಪಿ ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅಥವಾ ಅಲಕ್ಷತನದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು , ವರದಿ ಮಾಡುವುದು ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .

ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು .

1 ಗುಮಾಸ್ತರ ತಪ್ಪುಗಳು NULL .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಗುಮಾಸ್ತರು ಲೆಕ್ಕ ಬರೆಯುವಾಗ ಕೈತಪ್ಪಿ ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪುಗಳು ಗುಮಾಸ್ತರ ತಪ್ಪುಗಳು ಆಗಿವೆ .

ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಬಿಟ್ಟ , ಬರೆಯುವಾಗ ಉಂಟಾದ , , ಸರಿದೂಗಿಸುವ , NULL ಬರೆಯದೇ ಬಿಟ್ಟಿರುವ ತಪ್ಪುಗಳು NULL .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗುಮಾಸ್ತರ ಅಲಕ್ಷತನದಿಂದ ತಪ್ಪುಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ .

ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಇಲ್ಲವೆ ಭಾಗಶಃ ಬರೆಯುವುದನ್ನೇ , ತಪ್ಪು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ .

ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಬರೆಯುವುದನ್ನು , ಅದರಿಂದ ಬಾಕಿಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

, ಮಾಲಿನ ಖರೀದಿಯನ್ನು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ NULL ಅಥವಾ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಬರೆಯದೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದು .

ತಪ್ಪುಗಳಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ನಷ್ಟದ ಖಾತೆ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ತಪ್ಪುಗಳ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪರಿಣಾಮ ಆಗುತ್ತದೆ .

, ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಭಾಗಶಃ ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .

, ಖರೀದಿಯ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ , ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಪೂರೈಕೆದಾರನ ಖಾತೆಗೆ ಅದನ್ನು ಏರಿಸುವುದನ್ನು , ತಪ್ಪು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ತಪ್ಪುಗಳಿಂದ ಬಾಕಿಗಳ ತಾಳೆಪಟ್ಟಿಯು ಬಾಯಿಗೂಡುವುದಿಲ್ಲ ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು .

ಬರೆಯುವಾಗ ಸಂಭವಿಸುವ ತಪ್ಪುಗಳು NULL .

, ಖರೀದಿಯ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿಯೇ 1540 ಎಂದು ಬರೆಯುವುದು .

ಏಕೆಂದರೆ ಮೊತ್ತದಿಂದ ಖಾತೆಗೆ , NULL ಖಾತೆಗೆ ಜಮಾ ಬರೆಯಲಾಗಿರುತ್ತದೆ .

ಪುಸ್ತಕಗಳ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು , ಖಾತೆಗಳ ಖರ್ಚಿನ ಮತ್ತು ಜಮೆಯ ಭಾಗಗಳ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು , ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಬಾಕಿಯನ್ನು , ವಹಿಗಳಿಂದ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ , ಬಾಕಿಗಳನ್ನು , ಪುಸ್ತಕಗಳಿಂದ ಖಾತೆಗಳಿಗೆ , ಖಾತೆಯ ಖರ್ಚಿನ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬದಲು ಜಮೆಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ , NULL ಮೊತ್ತವನ್ನು ಖಾತೆಗೆ ಏರಿಸುವುದು ಮೊದಲಾದ ತಪ್ಪುಗಳು ಆಗಿವೆ .

ಇವುಗಳಿಂದ ಬಾಕಿಗಳ ತಾಳೆಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಕಠಿಣ NULL .

ಆದರೆ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು .

ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಸಲ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ , ತಪ್ಪುಗಳು ಆಗುತ್ತವೆ .

ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಕಠಿಣ NULL .

ಲೆಕ್ಕ ಬರೆಯುವಾಗ ತಪ್ಪು ತಪ್ಪಿನಿಂದ ಸರಿದೂಗುತ್ತದೆ ಅಥವಾ , ಅಥವಾ ತಪ್ಪುಗಳಿಂದ , ಹೀಗೆ ತಪ್ಪುಗಳು ಆಗುತ್ತವೆ .

ತಪ್ಪುಗಳಿಂದ ಬಾಕಿಗಳ ತಾಳೆಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

, ಖಾತೆಗೆ ಖರ್ಚು ಹಾಕಬೇಕಾಗಿತ್ತು .

ಆದರೆ ಕೈತಪ್ಪಿ ಖರ್ಚು ಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ .

, ಮಾಲನ್ನು ಮಾರಾಟ , ಖಾತೆಗೆ ರೂ ಎಂದು ಖರ್ಚು ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕದ ಬೇರಿಜು ರೂ.ಗಳಿಂದ ಅಧಿಕ ಆಗಿದೆ .

, ಖಾತೆಯ ಖರ್ಚಿನ ಭಾಗದ ಬೇರಿಜನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಹೆಚ್ಚು ಆದದ್ದು ಖಾತೆಯ ಜಮೆಯ ಭಾಗದ ಬೇರಿಜನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಮೊತ್ತದಿಂದ ಕಡಿಮೆ , ತಪ್ಪು ಅದರ ವಿರುದ್ಧ ಆದ ತಪ್ಪಿನಿಂದ ಸರಿದೂಗುತ್ತದೆ .

ತಪ್ಪುಗಳಿಂದ ಬಾಕಿಗಳ ತಾಳೆಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ತಪ್ಪುಗಳು NULL .

ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ , ತಪ್ಪುಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ .

ತಪ್ಪುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಗುಮಾಸ್ತರ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ .

ಲೆಕ್ಕಶಾಸ್ತ್ರದ ತತ್ವಗಳು ಮತ್ತು ಖರ್ಚಿನ ಬಗೆಗೆ ಜ್ಞಾನ , ತಪ್ಪುಗಳು ಆಗುತ್ತವೆ .

ತಪ್ಪುಗಳು ಗುಮಾಸ್ತರ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅಥವಾ ಅಲಕ್ಷ್ಯತನದಿಂದ ಉಂಟಾಗಬಹುದು ಅಥವಾ ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ಆಗಿಯೂ ಆಗಬಹುದು .

ತಪ್ಪುಗಳು , ಬಾಕಿಗಳ ತಾಳೆಪಟ್ಟಿಯು , ಇವುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಕಠಿಣ NULL .

ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಜಾಣತನದಿಂದ ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ತನಿಖೆಯನ್ನು ಕೈಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಪದ್ಧತಿ NULL .

ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಪ್ರಕಾರಗಳು NULL .

ಪರಿಶೋಧನೆಯು ಪ್ರಕಾರ ಆಗಿವೆ .

ಅವು ಯಾವುವು ಎಂದರೆ ಪರಿಶೋಧನೆ ಪರಿಶೋಧನೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪರಿಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಪರಿಶೋಧನೆ NULL NULL , NULL ಪ್ರಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಪರಿಶೋಧನೆಯನ್ನು ಕಾನೂನಿನಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರ ಮಾಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

1949ರ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿತ ಆದ ಕಂಪನಿಗಳು NULL .

ಪ್ರಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿತ ಆದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಸಗಳು NULL .

ಸಂಘಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿತ ಆದ ಸಂಘಗಳು NULL .

ಆದರೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಆಡಳಿತಗಾರರಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸದಸ್ಯರಾಗಲಿ ಪರಿಶೋಧಕನ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಮಿತಗೊಳಿಸಲಾರರು ಅಥವಾ ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲಾರರು .

ಇಲ್ಲಿ ಕಂಪನಿಯ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ .

1956ರ ಕಂಪನಿಗಳ ಕಾನೂನು ಪರಿಶೋಧಕನ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ .

, ಕಂಪನಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಷೇರುದಾರರಾಗಲಿ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ರೀತಿಯಿಂದ ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲಾರರು .

ಕಂಪನಿಯು ಪರಿಶೋಧಕನನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ವರ್ಷ ನೇಮಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವನಿಂದ ತನ್ನ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಿಸಬೇಕು .

ಇದಕ್ಕೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಷೇರುದಾರರು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶೋಧಕನನ್ನು ನೇಮಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಆದುದರಿಂದ ಅವನು ಷೇರುದಾರರ ಪ್ರತಿನಿಧಿ NULL .

ಷೇರುದಾರರ ಹಣವನ್ನು ಕಂಪನಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ದುರುಪಯೋಗ ಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವನು ಖಾತ್ರಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಕಂಪನಿಯ ಬಗೆಗೆ ಖಾತೆ ಹಾಗೂ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಕಂಪನಿಯ ವ್ಯವಹಾರದ ಸತ್ಯಾಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಷೇರುದಾರರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕು .

ನಿರ್ದೇಶಕರು ಷೇರುದಾರರಿಂದ ಚುನಾಯಿತರು ಆದ ಆಡಳಿತದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು , ಅವರು ಕಂಪನಿಯ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕರು ಆಗಿದ್ದಾರೆ .

ಅವರು ಷೇರುದಾರರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯೂ ಮತ್ತು ಹಿತಚಿಂತಕನೂ ಆದ ಪರಿಶೋಧಕನಿಗೆ ಕಂಪನಿಯ ಎಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆತನಿಗೆ ಬೇಕಾಗುವ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನೂ ಒದಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಇದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಆತನು ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಗಳನ್ನೂ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳು ಸರಿ , ಖಾತೆಯು ನಿಜವಾದ ಮತ್ತು ಲಾಭವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಪತ್ರಿಕೆಯು ಕಂಪನಿಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರವೇ ಪರಿಶೋಧಕನು ಬಗ್ಗೆ ಪತ್ರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ .

, ಅವನಿಗೆ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿ , ತನ್ನ ಪತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೂ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ .

ಷೇರುದಾರರಿಗೆ ಪರಿಶೋಧಕನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇರುತ್ತದೆ .

ಆದುದರಿಂದ ಪರಿಶೋಧಕನು ನಿರ್ದೇಶಕರ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಸತ್ಯಾಂಶವನ್ನು , ತನ್ನ ವರದಿಯನ್ನು , NULL ಅವನು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಭಯದಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು .

, ಅವನು ನಿರ್ದೇಶಕರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅನಾವಶ್ಯವಾಗಿ ಅಪನಂಬಿಕೆ NULL ಸಂಶಯ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬಾರದು .

ತನ್ನ ಜಾಣ್ಮೆ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು , ತನಗೆ ಅಗತ್ಯ ಆದ ವಿವರಗಳನ್ನೂ ಪಡೆಯಬೇಕು .

ಅವುಗಳನ್ನು ಅವನು ಷೇರುದಾರರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕು .

ಕಂಪನಿಯ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ , ಲಾಭಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಲಾಭಗಳೂ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ .

ಆದುದರಿಂದ ಕಂಪನಿಯ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳು ಸರಿ ಆಗಿವೆ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಭರವಸೆ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಭರವಸೆಯು ಕಂಪನಿಯ ಪರಿಶೋಧಕನಿಂದ ಅವರಿಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ .

ಅವನ ವರದಿಯನ್ನು ಷೇರುದಾರರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಂಬುತ್ತಾರೆ .

ಕಂಪನಿಯ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಪರಿಶೋಧಕನು ಕಂಪನಿಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಭದ್ರತೆಗೆ ಸಲಹೆಯನ್ನು , ರೀತಿಯ ಮೋಸ ಅಥವಾ ಪತ್ರಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಯು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ನಿಯಮ ಇಲ್ಲ .

ಆದರೆ ತಪಾಸಣೆಯಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು , ವರ್ಷ ಅದರ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ತಪಾಸಣೆ ಆಗುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

ಪರಿಶೋಧಕನ ನೇಮಕಕ್ಕೆ ಪಾಲುಗಾರರ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಅವಶ್ಯಕ NULL .

1932ರ ಕಾಯಿದೆಯು ಬಗೆಗೆ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಿಶೋಧಕನ , ಬಾಧ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು ಪಾಲುಗಾರರು ಮತ್ತು ನಡುವೆ ಆಗುವ ಪ್ರಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ .

, ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಜೊತೆಗೆ ಅದರ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನೂ ತಯಾರಿಸಲು ಪರಿಶೋಧಕನನ್ನು , ಅವನು ಅದರ ಲೆಕ್ಕತಜ್ಞನು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ .

ಇದರಿಂದ ತರಹದ ತಂಟೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಪರಿಶೋಧಕನಿಂದ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಪಾಸಣೆ , , ಲಾಭಗಳು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ .

ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸಬಹುದಾದ ತಂಟೆಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ನಿವಾರಿಸಬಹುದು .

ಪಾಲುಗಾರರನ್ನು , ಪಾಲುಗಾರ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುವಾಗ ಅಥವಾ ನಿಧನ , ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸುನಾಮದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಾಗ ಮತ್ತು ಪಾಲುಗಾರರು ತಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಬಗೆಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಪರಿಶೋಧನೆಯಿಂದ ಅನುಕೂಲ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಪಾಲುಗಾರರಿಗೆ ಬ್ಯಾಂಕು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಾಲವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ರೀತಿಯಿಂದ ಹೇಗೆ ಇಡಬೇಕು ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಶೋಧಕನು ಪಾಲುಗಾರರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಡಬಹುದಾಗಿದೆ .

ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ತಪಾಸಣೆ NULL .

ಒಡೆತನದ ಸಹ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ತಪಾಸಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸುವ ನಿಯಮ ಇಲ್ಲ .

ಆದರೂ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು ತಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಅರ್ಹರು ಆದ ಪರಿಶೋಧಕರಿಂದ ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಅವರು ಮೂಲಗಳಿಂದ ಆದಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅವರ ವೆಚ್ಚವು ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಆಗಿದ್ದು ಅದೂ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ , ಅವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಪಾಸಣೆಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ .

ಅವನು ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ , ತಾನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಬರಹದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಬರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವನಿಗೆ ಹಿತಕರ NULL .

ಅವನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥ ಅಥವಾ ಉದ್ದಿಮೆದಾರನೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಒಪ್ಪಂದವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ .

ಅವನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ತಪಾಸಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಮೊದಲು ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥನ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಬಗ್ಗೆ ಹಾಗೂ ಖಾತೆ ಹಾಗೂ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಚಿವೆ ಬಗ್ಗೆ ಅವನು ಖಾತ್ರಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು ಮತ್ತು ಉದ್ದಿಮೆದಾರರು ತಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ತಪಾಸಣೆಯಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಲಾಭಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ .

ತನ್ನ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳು ಸರಿ ಆಗಿವೆ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಗುಮಾಸ್ತರು ಮೋಸವನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥನಿಗೆ ಖಚಿತ ಆಗುತ್ತದೆ .

ತಪಾಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳು ಸರಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು , ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥನು ಕೊಡಬೇಕಾದ ತೆರಿಗೆಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹೊಂದಲು ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥನಿಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

, NULL ಮಠ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹಿತದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಂಸ್ಥೆ ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಉಂಟು .

ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಆಡಳಿತಕ್ಕಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಆಡಳಿತಗಾರರು ಎಂದು ನೇಮಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಅವರಿಗೆ ಅಥವಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಆಧಾರ ಒಪ್ಪಂದಪತ್ರ NULL .

ಇದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಂದಪತ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಡಳಿತದ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪಡೆಯುವ ಆದಾಯವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಬಗೆಗಿನ ಕರಾರುಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .

ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನ್ಯಾಸಧಾರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಮೂಲಗಳಿಂದ ನ್ಯಾಸಧಾರಿಗಳು ಆದಾಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಆದಾಯವನ್ನು ಅವರು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ಹಂಚುತ್ತಾರೆ .

ಆದುದರಿಂದ ನ್ಯಾಸಧಾರಿಗಳು ನ್ಯಾಸದ ಹಣವನ್ನು ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗಾಗಿಯೇ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದಾರೋ ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದ್ದಾರೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಮತ್ತು ನ್ಯಾಸಧಾರಿಗಳು ನ್ಯಾಸದ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು , ಮತ್ತು ಬಗ್ಗೆ ವರದಿ ಮಾಡಲು ನ್ಯಾಸದ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೋಧನೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ , ಕಾಯಿದೆಗಳು ಪಾಸಾಗಿವೆ .

, ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಪರಿಶೋಧಕನಿಂದ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೋಧನೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಪರಿಶೋಧನೆ ನಡೆಸುವ ರೀತಿ ಅಥವಾ ಪದ್ಧತಿ NULL .

ಪತ್ರಿಕೆಯ ಪರಿಶೋಧನೆ NULL .

ಸಂದರ್ಭೋಚಿತ ಪರಿಶೋಧನೆ NULL .

ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಅವುಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯೂ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಪರಿಶೋಧನೆಯು ಕೆಳಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯಕ ಎನಿಸುತ್ತದೆ .

ವ್ಯವಹಾರದ ವರ್ಷವು ಮುಗಿದ ತಕ್ಷಣ ತಪಾಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸಾದರಪಡಿಸಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ : , NULL ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಕೈಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅದರ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ತಪಾಸಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ , , ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಮತ್ತು ತನಿಖೆ ಅಥವಾ ನಿಯಂತ್ರಣ ಇಲ್ಲದೆ ಇದ್ದ , NULL ತಿಂಗಳು ಖಾತೆಗಳನ್ನು , ಮಂಡಳಿಗೆ ಸಾದರಪಡಿಸಬೇಕಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ NULL .

ಪರಿಶೋಧಕನು ನಿರಂತರ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಪಾಸಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಸಂಭವಿಸಿದ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮೋಸದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮತ್ತು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು .

ಪರಿಶೋಧನೆಯನ್ನು ವರ್ಷ , ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಪರಿಶೋಧಕನಿಗೆ ಸಮಯ ಸಿಗುತ್ತದೆ .

ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವರ್ಗದವರು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಪರಿಶೋಧಕನು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಭೇಟಿಕೊಡುವುದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಹಾರದ ವಿವರಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕಂಪನಿಯ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಲಾಭಾಂಶವನ್ನು , ಪರಿಶೋಧನೆಯಿಂದ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಖಾತೆಯನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತಯಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ NULL .

ಮೇಲಿಂದಮೇಲೆ ಪರಿಶೋಧಕನು ಮತ್ತು ಅವನ ವರ್ಗದವರು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ , ಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಉಂಟಾಗಬಹುದಾಗಿದೆ .

ಪರಿಶೋಧಕನ ವರ್ಗದವರು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ , ಅವರಿಗೂ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಯ ವರ್ಗದವರಿಗೂ ಸ್ನೇಹ , ಅವರ ದುರುಪಯೋಗವನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ವರ್ಗದವರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿದೆ .

ಪರಿಶೋಧನೆಯು ವೆಚ್ಚದಾಯಕ ಆಗಿದೆ .

ಪರಿಶೋಧಕನ ವರ್ಗದವರು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಭೇಟಿಕೊಟ್ಟು ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು , ಮೊದಲು ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಿದ ಹಂತಕ್ಕೂ NULL ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಹಂತಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧವೇ ತಪ್ಪಬಹುದು .

ಹೀಗಾಗಿ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಭಾಗವನ್ನು ತಪಾಸು ಮಾಡದೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವ ಇಲ್ಲವೆ ಕಡೆಗಣಿಸುವ ಸಂಭವ ಇರುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಶೋಧಕನು ತನ್ನ ಸಿಬ್ಬಂದಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಪಾಸಿಸಲು ಒಮ್ಮೆ ಭೇಟಿ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ .

ವ್ಯವಹಾರದ ಅವಧಿಯು ಮುಗಿಯುವ ವೇಳೆಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ .

ಹೀಗಾಗಿ ಎಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ತಪಾಸಣೆಗಾಗಿ ಪರಿಶೋಧಕನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲು ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಪ್ರಮಾಣದ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಪದ್ಧತಿಯ ಪರಿಶೋಧನೆಯು ಯೋಗ್ಯ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ .

ಏಕೆಂದರೆ , ವ್ಯವಹಾರದ ಅವಧಿ , ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಶೋಧನೆಗೆ ಸಮಯ , ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಷೇರುದಾರರಿಗೆ ಸಾದರಪಡಿಸಲು ತಡವಾಗುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಷೇರುದಾರರು ತಮಗೆ ಬರಬೇಕಾದ ಬಗ್ಗೆ ಆತುರರಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ತಪಾಸಣೆಯನ್ನು ಒಮ್ಮೆ , ಅದನ್ನು ತೊಂದರೆ ಇಲ್ಲದೆ ಮುಗಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .

ಇದರಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ತೊಂದರೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಇದು ಪ್ರಮಾಣದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಆಗಿದೆ .

ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಅನನುಕೂಲತೆಗಳು NULL .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಕೂಲಂಕುಷವಾಗಿ ಮತ್ತು ವಿವರವಾಗಿ ತಪಾಸಿಸಲು ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಒಮ್ಮೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ , ತಪ್ಪುಗಳು ಬಯಲಿಗೆ ಬಾರದೆ ಉಳಿಯುವ ಸಂಭವ ಇರುತ್ತದೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಯು ಕಂಪನಿ , ವ್ಯವಹಾರದ ಅವಧಿ ಕೂಡಲೇ ಅದರ ಷೇರುದಾರರು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರರು ಪರಿಶೋಧಕರಿಂದ ತಪಾಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ದೃಢೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಂತಿಮ ಅಥವಾ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲಾರರು .

ಪ್ರಮಾಣದ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಕಾರದ ಪರಿಶೋಧನೆಯು ಯೋಗ್ಯ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ .

ಪರಿಶೋಧನೆ NULL .

ಸಲ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅವಧಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಪರಿಶೋಧನೆಯನ್ನು ಕೈಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಪರಿಶೋಧನೆಯನ್ನು ಅವಧಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಸಲಾಗುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ನಡುವಿನ ಪರಿಶೋಧನೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಲಾಭಗಳು NULL .

ಅವಧಿಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಅಗತ್ಯ , ಪರಿಶೋಧನೆಯು ಅತ್ಯುಪಯುಕ್ತ ಆಗಿದೆ .

ಪರಿಶೋಧನೆ , ಪರಿಶೋಧನೆಯನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮುಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಪರಿಶೋಧನೆಯಿಂದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಸಂಭವಿಸಿದ ತಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮೋಸಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು ಅಥವಾ ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚಬಹುದು .

ಮೂರು ಅಥವಾ ತಿಂಗಳು , ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ತಪಾಸಣೆ , ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಇಡಬೇಕೆ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊಣೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ .

ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಅನನುಕೂಲತೆಗಳು NULL .

ಒಮ್ಮೆ ಪರಿಶೋಧನೆಯು , ವರ್ಗದವರು ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿನ ಅಂಶಗಳನ್ನು , ಮೋಸ ಮಾಡುವ ಸಂಭವ ಇರುತ್ತದೆ .

, ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಆತಂಕ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಮತ್ತು ಪರಿಶೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ NULL .

ಆದರೆ ಪರಿಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸೂಚಿಸಿದ ಮಾತ್ರ ಕೈಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ , ಸ್ವತ್ತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

, ತಾಳೆಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲ .

, ತಾಳೆಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಉದ್ದೇಶವು ಲಾಭ ಅಥವಾ ನಷ್ಟವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಲ್ಲ .

ಆದರೆ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಉದ್ದೇಶವು ಲಾಭ ಅಥವಾ ನಷ್ಟವನ್ನು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

, ಸಂಸ್ಥೆಯು ಕೇವಲ ತನ್ನ ಮಾತ್ರ ಪರಿಶೀಲಿಸಲು , ಅದು ಪರಿಶೋಧನೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಯು ಅಂದರೆ ಕಂಪನಿಯು ಪರಿಶೋಧನೆಯನ್ನು ನಡೆಸಲಾರದು .

ಪರಿಶೋಧನೆಯನ್ನು ಕೈಕೊಂಡಾಗ ಪರಿಶೋಧಕನು ತನ್ನ ವರದಿಯಲ್ಲಿ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಬರೆಯಬೇಕು .

ಪತ್ರಿಕೆಯ ಪರಿಶೋಧನೆ NULL .

ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಅವನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ .

ಪದ್ಧತಿಯು ಅಮೇರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಒಮ್ಮೆ ಅವಶ್ಯಕತೆ , ಪರಿಶೋಧನೆಯನ್ನು ನಡೆಸಿದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ರಷ್ಯಾದಲ್ಲಿ 1917ರಲ್ಲಿ ನಂತರ ಸಮತಾವಾದಿಗಳು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಹಣವನ್ನು , ಅದರ ಬದಲಿಗೆ ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಡುಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದರು .

ಅನುಭೋಗಿಗಳು ಕಾರ್ಡುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ತಮಗೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉಚಿತವಾಗಿ ಪಡೆಯಬಹುದಿತ್ತು .

ಹಣದ ಮಾಧ್ಯಮ ಇಲ್ಲದೆಯೇ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವಿತರಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದು ಇದರ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿತ್ತು .

ಆದರೆ ಪದ್ಧತಿಯು ಸರಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸಲಿಲ್ಲ .

, ಬಡ್ಡಿಯದರ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳ ನಿರ್ಧಾರವು ಹೊರತು ಅಸಾಧ್ಯ ಆಯಿತು .

ಆದಾಯ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚದ ಲೆಕ್ಕವನ್ನು ಇಡುವುದಕ್ಕೂ ಹಣವು ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಬೇಕಾಯಿತು .

, ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹಣದ ಪಾತ್ರ ಏನು ಎಂಬುದನ್ನು ಈಗ ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಗಮನಿಸೋಣ .

ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ನಿರ್ದೇಶನ NULL .

ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯಂತೆ ಸಹ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲು ಹಣವು ಅವಶ್ಯಕ ಆಗಿದೆ .

ಹಣದ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ನಿರ್ಧಾರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹಣಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವದ ಇದೆ .

, , NULL ಅನುಭೋಗ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಸಹ ಅವುಗಳನ್ನು ಹಣದ ಮಾನದಂಡದಿಂದಲೇ ನಿರ್ಧರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ದೇಶದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ ಇರುವ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ನಡುವೆ ಹಂಚಲು ಹಣವು ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಆಗಿದೆ .

ಹಣವು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಜನರ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಕವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಅದರಂತೆ ಸರಕುಗಳು ಹಾಗೂ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಹಂಚಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಪೋಲು ಆಗದಂತೆ ನಡುವೆ ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಹಂಚುವುದು ಯೋಜಕರ ಕಾರ್ಯ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಹಣದ ಮಾತ್ರ ಇದನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ NULL .

ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಗುರಿಗಳನ್ನು ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿಯೇ ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು .

ನಡುವೆ ಸಾಧನಗಳ ಉಪಯೋಗವನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಬೆಲೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಅಗತ್ಯ ಆಗಿದೆ .

ಆದಾಯದ ವಿವರಣೆ NULL .

ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ ಕೂಲಿ NULL ಮತ್ತು ನೌಕರರಿಗೆ ಸಂಬಳ NULL ಹಣದ ಸಂದಾಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ನಡುವೆ ಸರಕುಗಳ ವಿತರಣೆಯು ಹಣದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನೆರವಿನಿಂದ ಸಾಗುತ್ತದೆ .

ಸರ್ಕಾರವು ಹಣದ ರೂಪದ ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ವಸೂಲು ಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಸರ್ಕಾರದ , ವೆಚ್ಚ ಮತ್ತು ಸಾಲದ ನೀತಿಗಳಿಗೆ ಹಣದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ರಷ್ಯಾದಂತಹ ಕೂಡ ಹಣವು ವಿನಿಮಯದ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಸಾಧನವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹಣಕ್ಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವಷ್ಟು ಸ್ಥಾನ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು .

ಏಕೆಂದರೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಲೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ಇಲ್ಲ .

ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಹಣವು ಪಾತ್ರವನ್ನು ಸಹ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ನಿರ್ದೇಶನಕ್ಕೆ ಅದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಆಗಿದೆ .

ಹಣ ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ಎಂಬ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸೂಕ್ತ NULL .

ಹಣ ಎನ್ನುವುದು ವಿನಿಮಯದ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವ ವಸ್ತು NULL .

ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹಣ ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆಯು , NULL NULL ಹಣಕಾಸು ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪಡೆದಿವೆ .

, , ವೆಚ್ಚ ಮತ್ತು ಸಾಲದ ನಿರ್ವಹಣೆಯು ಹಣಕಾಸಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಷಯ ಆಗಿದೆ .

ಹಣಕಾಸಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಇಂದು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ಒದಗಿಸುತ್ತಿವೆ .

ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯು ಹೆಚ್ಚಿದಾಗ ಹಣಕಾಸಿನ ಗಾತ್ರವು ಅಧಿಕ ಆಗುವುದು ಸಹಜ NULL .

ಹಣದ ಪ್ರಮಿತಿಗಳು NULL .

ರೀತಿಯಲ್ಲಿ , ಹಣದ ಪ್ರಮಿತಿ ಎಂಬುದು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಹೆಸರು NULL .

ಹಣದ ಸರಬರಾಜನ್ನು ಸರಕಾರವೇ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿ ಅದರ ಬೆಲೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಹಣದ ಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯು ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಹಣವು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಪ್ರಮಿತಿಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ .

ವಿನಿಮಯದ ಸ್ಥಿಮಿತತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹಣದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ .

ರೀತಿಯಲ್ಲಿ , ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಿಮಿತತೆಯಲ್ಲಿ ಇಡಲು ಅದನ್ನು ಸಾಧನ ಬೆಸೆಯಬೇಕಾಗಿದೆ .

ಸಾಧನವೇ ಹಣದ ಪ್ರಮಿತಿ NULL .

ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವ ಹಾಗೂ ಅದರ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಹಣದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಮೊದಲು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಿತಿಗಳು ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು .

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪ್ರಮಿತಿ ಮುಖ್ಯ ಆದವು .

ಲೋಹಗಳ ಮೌಲ್ಯವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .

ಆ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಿಮಿತದಲ್ಲಿ ಇಡಬಹುದೆ ಎಂಬುದು ನಂಬಿಕೆ ಆಗಿತ್ತು .

ಅಲ್ಲದೆ ಚಿನ್ನ ಅಥವಾ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪಡೆದ ಇಲ್ಲವೇ ಲೋಹಗಳಿಗೆ ಪರಿವರ್ತನ ಆಗುವ ಕಾಗದದ ಹಣವು ಜನರ ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಅಚಲವಾಗಿ ಇತ್ತು .

ಆದರೆ ಇಂದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಬದಲಾಗಿ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಗದದ ಹಣದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಹಣದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಧಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .

) ಪ್ರಮಿತಿ NULL ಮತ್ತು ) ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿ NULL .

ಕಾಗದದ ಹಣವೇ ನಾಣ್ಯ ಆಗಿದ್ದು ಅದರ ಮೌಲ್ಯವು ಲೋಹದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧರಿತ , ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿತ ಆಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದು .

ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಧಗಳು ಇವೆ .

) ಪ್ರಮಿತಿ NULL ಮತ್ತು ) ಪ್ರಮಿತಿ NULL .

ಕುರಿತು ಕೆಳಗೆ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಹಿಂದೆ ಚಿನ್ನ ಅಥವಾ ಬೆಳ್ಳಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಲೋಹವನ್ನು ಪ್ರಮಿತಿಯಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ರೂಢಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿತು .

ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ ಅಥವಾ ಬೆಳ್ಳಿಯ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ , ಇಲ್ಲವೇ ದೇಶದ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಲೋಹಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಮಿತಿಯು ಪ್ರಪಂಚದ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿತು .

ಪ್ರಮಿತಿಯ ಅನುಕೂಲತೆಗಳು NULL .

ಪ್ರಮಿತಿಯು ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಅದರ ಆಚರಣೆಯು ಸುಲಭವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .

) ಲೋಹದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ನಡುವೆ ದರವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಬಗೆಗೆ ಜನರು ವಿಶ್ವಾಸ ತಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಮಿತಿಯು ವಾಣಿಜ್ಯವನ್ನು ಸುಗಮಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ .

ಅನನುಕೂಲತೆಗಳು NULL .

ಪ್ರಮಿತಿಯು ಅನನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ದೇಶಗಳು ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಲೋಹದ ಸರಬರಾಜು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಹಣದ ನೀಡಿಕೆ ಕುಗ್ಗಿ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ಬೀಳುತ್ತದೆ .

ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆ ಮಾಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಮಿತಿ NULL .

ವಿನಿಮಯದ ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿ ಲೋಹಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪದ್ಧತಿಗೆ ಪ್ರಮಿತಿ ಎಂದು ಹೆಸರು NULL .

ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಾಣ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ನೋಟುಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಲೋಹಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುವುದು .

ಪ್ರಮಿತಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನಮೂದಿಸಬಹುದು .

ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿಯ ನಾಣ್ಯಗಳು ಜೊತೆಜೊತೆಯಾಗಿ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ದೇಶದ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ತೂಕದ ಹಾಗೂ ರೂಪದ ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿಯ ಆಗುವುದು .

ಲೋಹಗಳ ನಡುವೆ ವಿನಿಮಯದ ದರ ಇರುತ್ತದೆ .

ನಾಣ್ಯಗಳು ಪ್ರಮಾಣದ ಹಣ ಆಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವು ಗೌರವದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಆಗಿರುತ್ತವೆ .

ದೇಶದಲ್ಲಿ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಾಗದದ , NULL ನಾಣ್ಯಗಳು ರೀತಿಯ ಹಣವನ್ನು ಚಿನ್ನ ಅಥವಾ ಬೆಳ್ಳಿಗೆ ದರದಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ .

ಲೋಹಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ರಫ್ತು ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ದೇಶವು 1803ರಲ್ಲಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಆಚರಣೆಗೆ ತಂದಿತು .

ದರವನ್ನು ಚಿನ್ನ NULL ಬೆಳ್ಳಿ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದ್ದಿತು .

ಪ್ರಮಿತಿಯ ಆಚರಣೆಗಾಗಿ , , ಬೆಲ್ಜಿಯಮ್ ಮತ್ತು ದೇಶಗಳು ಹಣಕಾಸಿನ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ರಚಿಸಿಕೊಂಡವು .

ಆದರೆ 1874ರಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಮೌಲ್ಯವು ಅಗಾಧವಾಗಿ ಇಳಿದುದರಿಂದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಮುಂದುವರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗಲಿಲ್ಲ .

ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಪುನಃ ಆಚರಣೆಗೆ ತರಲು 1934ರಲ್ಲಿ ಅಮೆರಿಕಾವು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು .

ಆದರೆ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆಗಲೇ ಜನರು ವಿಶ್ವಾಸ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದುದರಿಂದ ಪ್ರಯತ್ನ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಲಿಲ್ಲ .

ಪ್ರಮಿತಿಯಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ .

ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಅನನುಕೂಲತೆಗಳು NULL .

ಪ್ರಮಿತಿಯು ಸ್ಥಿಮಿತತೆಯ ಸಾಧನೆಗೆ ನೆರವು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಲೋಹಗಳಲ್ಲಿ ಲೋಹದ ಮೌಲ್ಯವು ಹೆಚ್ಚು ಆದರೂ ಲೋಹದ ನೆರವಿನಿಂದ ಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ .

ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪೂರೈಕೆಯಿಂದ ಅದರ ಮೌಲ್ಯ ಇಳಿಯತೊಡಗಿ ಬೆಲೆಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಏರುಪೇರು ಉಂಟಾದರೆ ಕೂಡಲೇ ಚಿನ್ನದ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ ಬೆಳ್ಳಿಯನ್ನು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಚಲಾವಣೆಗೆ ಮುಖಾಂತರ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಇಳಿಯುತ್ತಿರುವ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಬಂಧಿಸಬಹುದು .

ಪ್ರಮಿತಿಯು ದರವನ್ನು ಸ್ಥಿಮಿತದಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತದೆ .

ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿಯ ನಡುವಿನ ವಿನಿಮಯದ ಅನುಪಾತವು ನಿರ್ಧಾರ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ದರದ ಸ್ಥಿರತೆ ಇದ್ದು ವ್ಯಾಪಾರವು ಸುಗಮವಾಗಿ ಸಾಗುತ್ತದೆ .

ಲೋಹದ ನಾಣ್ಯಗಳೂ ಪ್ರಮಾಣದ ಲೋಹಭರಿತ ಹಾಗೂ ಹಣ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ , NULL ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ಅವಕಾಶ ಸಿಗುತ್ತದೆ .

ಲೋಹಗಳ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿ ದರದ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡೆಯಬಹುದು .

ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿಯ ನಾಣ್ಯಗಳು ಎರಡಕ್ಕೂ ಗೌರವ ಇರುವುದರಿಂದ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ತೊಂದರೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಸಾಲವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ .

ಲೋಹವನ್ನು ನಾಣ್ಯಕ್ಕಾಗಿ , ಲೋಹದ ಉತ್ಪಾದನೆ ಹೆಚ್ಚಿದರೆ ಅದರ ಬೆಲೆ ಇಳಿಯುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ NULL .

ಲೋಹಗಳನ್ನು ನಾಣ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಿದಾಗ ಲೋಹಗಳ ಬೆಲೆಯ ಏರಿಳಿತಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು .



: NULL .

ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಯಮ ಆಚರಣೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ಹಣವು ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಯಿಂದ ಹೊರದೂಡುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಮಿತಿಯು ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಗೊಂದಲ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಲೋಹದ ಮೌಲ್ಯವು ಇಳಿದರೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ .

ಸಾಲಗಾರರು ಬೆಲೆಯ ನಾಣ್ಯದ ಸಾಲ ತೀರಿಸಲು , ಸಾಲಿಗರು ಬೆಲೆಯ ನಾಣ್ಯದ ಸಾಲದ ಮರುಪಾವತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವರು .

ಪ್ರಮಿತಿಯು ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಸಾಧನ ಆಗಿದೆ .

ಲೋಹಗಳ ದರವು NULL ಟಂಕಸಾಲೆಯ ವಿನಿಮಯ ಭಿನ್ನ ಆದಾಗ ರೀತಿಯ ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ .

, ಟಂಕಸಾಲೆಯ ದರವು ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ ಬೆಳ್ಳಿಯು ಸಮ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ .

ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪೂರೈಕೆಯ ಹೆಚ್ಚಳದೊಂದಿಗೆ ಅದರ ಮೌಲ್ಯವು ಇಳಿಯುವುದರಿಂದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ ಬೆಳ್ಳಿಯು ಸಮ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳೋಣ .

ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜನರು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ ಬೆಳ್ಳಿಯನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಟಂಕಸಾಲೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಕೊಟ್ಟು ಚಿನ್ನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ದರವು ಅಸ್ಥಿರಗೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಲೋಹದ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಕಡಿಮೆ ಆದಾಗ ಲೋಹದ ಉತ್ಪಾದನೆ ಹೆಚ್ಚದಿರಬಹುದು .

ಸಾರಿ ಲೋಹಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆ ಅಧಿಕ ಆಗಬಹುದು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಆಗಬಹುದು .

: NULL .

ಗ್ರೆಷಮ್ ರಾಣಿಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಸಲಹೆಗಾರನು ಆಗಿದ್ದನು .

ಗೊಂದಲಮಯ ಆಗಿದ್ದ ಹಣಕಾಸಿನ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಸಲುವಾಗಿ ರಾಣಿಯು ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡತೊಡಗಿದಳು .

ಆದರೆ ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಂದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಕೂಡಲೇ ಅದೃಶ್ಯ ಆಗುತ್ತಿದ್ದವು .

ಪ್ರಕಾರ ನಾಣ್ಯಗಳು ಮಾಯ ಆಗಲು ಕಾರಣ ಏನೆಂದರೆ ಹಣವು ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಓಡಿಸುತ್ತದೆ .

ಇದೇ ಗ್ರೆಷಮನ ನಿಯಮ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಆಗಿದೆ .

ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿ ಲೋಹಗಳ ಕಾಯಿದೆಯ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಮಾತ್ರ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುತ್ತಿದ್ದವು .

ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಅದೃಶ್ಯ ಆಗುತ್ತಿದ್ದವು .

ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು ಇದ್ದವು .

) ಚಿನ್ನವನ್ನು ಸಂಪತ್ತಾಗಿ ಶೇಖರಿಸಿ ಇಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .

ಚಿನ್ನವನ್ನು ಕರಗಿಸಿ ಒಡವೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .

ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಚಿನ್ನವು ಲಾಭದಾಯಕ ಆಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು , ಬೆಳ್ಳಿಯ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯದ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬೆಳ್ಳಿಯು ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಯಿಂದ ಹೊರದೂಡುತ್ತಿತ್ತು .

ಮೇರೆಗೆ ಹಣ ಮತ್ತು ಹಣಗಳು ಎರಡೂ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜೊತೆಜೊತೆಯಾಗಿ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಹಣವು ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಯಿಂದ ಹೊರಗೋಡಿಸುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಯಮವು ಆಚರಣೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದಂತಾಯಿತು .

ಆದರೆ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಲೋಹಗಳ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಂದರ್ಭದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಿಯಮದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ .

ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹಣ ಮತ್ತು ಹಣ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ ಜನರು ನೋಟುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತ ನೋಟುಗಳನ್ನೇ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಇದರಿಂದ ನೋಟುಗಳು ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಯಿಂದ ಹೊರದೂಡುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .

ನಿಯಮದ ಆಚರಣೆಯು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಸಹ ಅದಕ್ಕೆ ಮಿತಿಗಳು ಇವೆ .

ನಮ್ಮ ಬೇಡಿಕೆಗಳ ಈಡೇರಿಕೆಗಾಗಿ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಹಣ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಬೆಳ್ಳಿಯ : NULL .

ನಾಣ್ಯವು ತೂಕ ಮತ್ತು ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬೆಳ್ಳಿಯಿಂದ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ .

ಬೆಳ್ಳಿಯ ನಾಣ್ಯಗಳು ಗೌರವವನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ .

ತಮ್ಮ ಬಳಿ ಇದ್ದ ಬೆಳ್ಳಿಯಿಂದ ಟಂಕಸಾಲೆಯಲ್ಲಿ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಅಂದರೆ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನವನ್ನು ನಾಣ್ಯದ ಮಾನದಂಡವನ್ನಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ನಾಣ್ಯವು ತೂಕ ಮತ್ತು ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಚಿನ್ನದಿಂದ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ .

ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಗೌರವವನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತವೆ .

ತಮ್ಮ ಬಳಿ ಇದ್ದ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಟಂಕಸಾಲೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡು ಬಳಸಲು ಜನರಿಗೆ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಹ ಅವುಗಳನ್ನು ದರದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ .

ದೇಶದಲ್ಲಿ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಣವು ಸರ್ಕಾರದ ಬಳಿ ಇರುವ ಚಿನ್ನದ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ .

ಏಕೆಂದರೆ ಚಿನ್ನದ ಮೇಲೆಯೇ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಬಾರಿಗೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ 1816ರಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು .

ಆದರೆ 1870ರವರೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಇಲ್ಲವೇ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತು .

ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಬಾರಿಗೆ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ 1816ರಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿತು .

1870ರ ನಂತರ ದೇಶಗಳ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯಿತು .

ಆದರೆ ವಿಧದ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿ ಬಹುಬೇಗ ತನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು .

ಕಾಲದವರೆಗೆ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಗಿದ್ದಿತು .

ಅದು ಪ್ರಮಿತಿ ಆಗಲು ಕೆಲವು ಕಾರಣಗಳು ಇದ್ದವು .

ಚಿನ್ನವು ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದ ಲೋಹ ಆದುದರಿಂದ ಅದರ ನಾಣ್ಯಗಳ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತನೀಯ ಆದ ಹಣದ ಚಲಾವಣೆಯು ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸ್ಥಿಮಿತದಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಭಾವಿಸಲಾಗಿತ್ತು .

ಚಿನ್ನದ ಇಲ್ಲದೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತಂದರೆ ಅದು ಹಣದುಬ್ಬರ ಮತ್ತು ಏರಿಕೆಯ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣ ಆಗುತ್ತಿದ್ದಿತು .

ಕಡೆ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಗೆ , ಮತ್ತು ಕಡೆ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆ ಇರುವಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಮಾಣದ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇಡುವುದು ಅವಶ್ಯಕ ಆಗಿದ್ದಿತು .

ಚಿನ್ನವು ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದಿತ್ತು .

ಅದರ ಸಹಾಯದಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಸುಗಮವಾಗಿ ನಡೆಸುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಇತ್ತು .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತು .

ಅವುಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಚಿನ್ನದ : NULL .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಅಲ್ಲದೆ ಚಿನ್ನವು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಸಾಧನ ಆಗಿಯೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಮಿತಿಯು 1873ರಿಂದ ನಡುವೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿತು .

ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಕಾಯಿದೆಯ ಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ .

ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳ ಮುದ್ರಣವು ಮುಕ್ತವಾಗಿ , ಅಂದರೆ ಪ್ರಮಾಣದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಮುದ್ರಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ .

ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳ ಲೋಹಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರಬಹುದು .

ಚಿನ್ನವನ್ನು ರೀತಿಯ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಮತ್ತು ಒಡವೆಗಳಿಗಾಗಿ ಕರಗಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ವಿಧದ ನಿರ್ಬಂಧಗಳು ಇಲ್ಲದೆ ಚಿನ್ನವನ್ನು ರಫ್ತು ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ .

ಚಿನ್ನದ : NULL .

ನಂತರ ಸಮಯ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಕೈಬಿಡಲಾಗಿತ್ತು .

ನಂತರ ದೇಶಗಳು ಅದನ್ನು ಆಚರಣೆಗೆ ತಂದಾಗ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಕೆಳಗೆ ನಮೂದಿಸಿದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ .

ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ನಿಧಿಯಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಆಗುವುದು .

ಅಂದರೆ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ .

ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಮತ್ತು ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನೀಡಿ ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ .

ಬ್ಯಾಂಕು ಅಥವಾ ಖಜಾನೆಯು ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಅಥವಾ ಮಾರುವ ಅಧಿಕಾರ ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ .

ಚಿನ್ನವನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ರಫ್ತು ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಿತಿಯ ನಡುವೆ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ .

ನಾಣ್ಯಗಳು ಅಂದರೆ ತಾಮ್ರ ಹಾಗೂ ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ನಾಣ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಗಟ್ಟಿಗಳಿಗೆ ದರದಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಆದರೆ ಪ್ರಮಿತಿಗಳ ನಡುವೆ ವೈಷಮ್ಯಗಳನ್ನೂ ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ .

ಆದರೆ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿಗಳ ಮೇಲೆ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಮತ್ತು ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಲಾಗುವುದು .

ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಕರಗಿಸುವ ಮತ್ತು ಕೊಳ್ಳುವ ಹಾಗೂ ಮಾರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆದರೆ ನಾಣ್ಯಗಳ ಅಥವಾ ಬದಲಾಗಿ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಪಡೆದು ಕರಗಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ರಫ್ತು ಮಾಡಬಹುದು .

ರೀತಿ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ರಫ್ತು ಮಾಡಲು ಚಿನ್ನವನ್ನು ಸಲುವಾಗಿ ನೋಟುಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಖಜಾನೆಯಿಂದ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅವಕಾಶ ಇದೆ .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯೊಡನೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಉತ್ತಮ ಆದುದು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹ ಇಲ್ಲ .

ಅದರಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಇಂತಿವೆ .

ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ನಿಧಿಯಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಕಾಗದದ ನೋಟು ಹಾಗೂ ನಾಣ್ಯಗಳ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿಮಿತತೆ ಇರುತ್ತದೆ .

ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಉಳಿತಾಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಚಿನ್ನದ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಮಿತಿ ಸಾಧಿಸಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿಯೂ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಆಚರಣೆಗೆ ತರಬಹುದಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿರುವ ದೇಶಕ್ಕೂ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಸಂಗತಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯಷ್ಟು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ನಾಣ್ಯಗಳಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಅವಕಾಶ , ಇದು ಸಹ ಸುಲಭವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಬಹುದಾದಂತಹ ಪದ್ಧತಿ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಜನರ ಅರಿವಿಗೆ ನಿಲುಕದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ .

ಚಿನ್ನದ : NULL .

ದೇಶದ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿ ಅಥವಾ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶದ ನಾಣ್ಯಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದಾದಂತಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿ ಎಂದು ಹೆಸರು NULL .

ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶದ ನಾಣ್ಯವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುವಂತೆ ಇಲ್ಲ .

ದೇಶದ ನಾಣ್ಯದ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ .

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಂತರ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ , ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು , ನಂತರ ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ ಆಗುತ್ತಿದ್ದಿತು .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕೆಳಕಂಡಂತೆ ಇವೆ .

ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳೂ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿಗಳನ್ನೂ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಮತ್ತು ಮಾತ್ರ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ .

, ನಾಣ್ಯದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಾಗುತ್ತದೆ .

ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಮತ್ತು ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ದರದಲ್ಲಿ ನಾಣ್ಯಕ್ಕೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ದೇಶದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾರರು ನಾಣ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿ ಡ್ರಾಫ್ಟನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಿರುತ್ತಾರೆ .

ದೇಶಗಳ ನಾಣ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ದರ ಮತ್ತು ದರದಲ್ಲಿ ಏರುಪೇರುಗಳು ಆಗದಂತೆ ತಡೆಯಲು ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಅವು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಇವೆ .

ಹೆಚ್ಚಿನ ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಆದುದರಿಂದ ಇದು ಆರ್ಥಿಕವಾದ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಸಣ್ಣ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಹಿಂದುಳಿದಿರುವ ದೇಶಗಳೂ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಇದೆ .

ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಅಚ್ಚು ಹಾಕಿಸುವ ಅಥವಾ ಗಟ್ಟಿಗಳನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದುದಿಲ್ಲ .

ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಉತ್ತೇಜನ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ .

ವಿನಿಮಯವನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಮಾರುವ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಟ್ಟಿನ ಲಾಭ ಗಳಿಸುವ ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ .

ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟಿರುವ ಚಿನ್ನದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಡ್ಡಿಯು ದೊರೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಅನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತೆ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ .

ಅಂದರೆ ಇದು ದೇಶಗಳಿಂದ ಸ್ವೀಕೃತ ಆದ ಪ್ರಮಿತಿ ಆಗುವುದು ಸಂಶಯ NULL .

ತನ್ನ ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶವು ತನಗೆ ಶತ್ರು ಆಗಬಹುದು ಅಥವಾ ಅದು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನೇ ತೊರೆಯಬಹುದು ಎಂಬ ಹೆದರಿಕೆ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮನೆ ಮಾಡಿರುತ್ತದೆ .

ನಿಧಿಯನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ವಿದೇಶದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹರಿದುಬರುವ ಅಪಾಯ ಇರುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಮಿತಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಆಚರಣೆಗೆ ಬಂದ ಪ್ರಮಿತಿ ಇದು ಆಗಿದೆ .

ಇದು ನಿಧಿಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಬಂದ ಪ್ರಮಿತಿ NULL .

ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ , ಹಾಗೂ ಚಿನ್ನವು ವಿನಿಮಯದ ಮಾಧ್ಯಮ ಆಗಿಯೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ .

ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನವನ್ನು ಉಳಿದು ಲೋಹಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಮಾತ್ರ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ .

ಆದರೆ ಹಣವನ್ನು ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುವಂತೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಹಣಕಾಸಿನ ನಿಧಿಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮೊದಲು ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದವು .

ಪ್ರಮಿತಿಯ : NULL .

ಪ್ರಮಿತಿಯ ವಿಧಾನವು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ಇದರ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾರರು ಶ್ರಮ ವಹಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ತತ್ವಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಿತಿಯ ನಿಯಮಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ .

ಪ್ರಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ನಿಯಮಗಳು ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಿತಿಯ ಚಿನ್ನದ ನಿಯಮಗಳು ಎಂತಲೇ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಚಿನ್ನವು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಇರಬೇಕು .

ಅದರ ಚಲನೆಗೆ ಆತಂಕ ಇರಕೂಡದು .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ , ಚಿನ್ನದ ರಫ್ತು ಮತ್ತು ಆಮದುಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಇರುವುದರಿಂದ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಬೆಲೆಗಳ ಮಟ್ಟ ಇರಬೇಕು ಹಾಗೂ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಗಳಿಸುವ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಬೆಲೆಗಳು ಇರಬೇಕು .

: NULL .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ದೇಶಗಳ ಹಣಕಾಸಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾರರು ಅದರ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸಹಕಾರದಿಂದ ವರ್ತಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ಚಲನೆಗೆ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬೇಕು .

ಪ್ರಮಿತಿಯ : NULL .

ಅದಕ್ಕೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆ ಇರುತ್ತದೆ .

ಭಾರತ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ದೇಶಗಳು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ .

ಜೊತೆಗೆ ಭಾರತವು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯೋಣ .

ಕಾರಣದಿಂದ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹಣ ಮತ್ತು ಸಾಲದ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ಬೆಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಲಾಭದ ದರ ಏರುವುದರೊಂದಿಗೆ , ಉತ್ಪಾದನೆ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಅಧಿಕಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .

ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಆದಾಯಗಳೂ ಏರುತ್ತವೆ .

ಆದರೆ ಬೆಲೆಗಳ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದ ಭಾರತದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಡಿಕೆ ಕುಸಿಯುತ್ತದೆ .

ಬೆಲೆಗಳು ಬೆಲೆಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಭಾರತೀಯರು ಬಗ್ಗೆ ಒಲವು ತೋರುತ್ತಾರೆ .

ಆದಾಯದ ಏರಿಕೆ ಮತ್ತು ಬೆಲೆಗಳ ಹೆಚ್ಚಳ ಅಂಶಗಳ ಸಮ್ಮಿಲನದಿಂದ ಭಾರತದ ಆಮದುಗಳು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತವೆ .

ಅಲ್ಲಿ ಆದಾಯ ಮತ್ತು ಬೆಲೆಗಳು ಕೆಳಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು .

ಅಂಶಗಳ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬೆಲೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಇರುವುದರಿಂದ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಭಾರತದಿಂದ ಪ್ರಮಾಣದ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳತೊಡಗುತ್ತದೆ .

ಅದರ ಸ್ಥಿತಿಯು ಅನುಕೂಲ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಚಿನ್ನವು ಭಾರತದಿಂದ ಫ್ರಾನ್ಸಿನ ಒಳಗೆ ಹರಿದು ಹೋಗುತ್ತದೆ .

ಮೊದಲು ಫ್ರಾನ್ಸಿನಿಂದ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಈಗ ಪುನಃ ಅದು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ಈಗ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ ಮೊದಲು ಇದ್ದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಚಿನ್ನವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ದೇಶಕ್ಕೆ ಚಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ದೀರ್ಘಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ತಾನಾಗಿಯೇ ಮಾಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಚಿನ್ನದ ಚಲನೆಯು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ , ಸರ್ಕಾರದ ಅಥವಾ ಹಣಕಾಸಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾರರ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಇಲ್ಲದೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯ : NULL .

ಪ್ರಮಿತಿಯು ಯಶಸ್ವಿಯುತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಅಗತ್ಯ ಆಗಿವೆ .

ಪ್ರಮಿತಿಯ ನಿಯಮಗಳ : NULL .

ನಿಯಮಗಳು ಎಂದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಚಿನ್ನವು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಚಲಿಸುವಂತಿರಬೇಕು .

ಚಿನ್ನದ ಆಮದು ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧವೂ ಇರಕೂಡದು .

ಚಿನ್ನವು ಆಮದು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆ ಹೆಚ್ಚಬೇಕು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ರಫ್ತು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗಬೇಕು .

ಬೆಲೆಯ : NULL .

ತಕ್ಕಂತೆ , ವೇತನಗಳು ಮತ್ತು ಆದಾಯ ಸುಲಭವಾಗಿ ಇರಬೇಕು .

ಚಿನ್ನವು ಒಳಕ್ಕೆ ಹರಿದು ಬಂದಾಗ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಮೂಲಕ , , ವೇತನ ಹಾಗೂ ಆದಾಯಗಳು ಹೆಚ್ಚಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು .

ಚಿನ್ನವು ದೇಶದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಪ್ರವಹಿಸಿದಾಗ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮೂಲಕ , , ವೇತನ ಮತ್ತು ಆದಾಯಗಳು ಕಡಿಮೆ ಆಗಲು ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು .

ಬೆಲೆಗಳು ಕಾಠಿಣ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಸರ್ಕಾರವು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದಾದರೆ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಯಶಸ್ವಿಯುತವಾಗಿ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ .

ದರದಲ್ಲಿ : NULL .

ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾರರು ದರದ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಅಂದರೆ ಚಿನ್ನದ ತಕ್ಕಂತೆ ನಿಗದಿ ಮಾಡಿದ ದರದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಆಗದಂತೆ ನಿಗಾವಹಿಸಬೇಕು .

ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹಣದುಬ್ಬರ ಮತ್ತು ಕುಗ್ಗುವಿಕೆ ಸಂಭವಿಸಿ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವು ಅಸ್ಥಿರ ಆಗುವುದು ಸಹಜ NULL .

ಆದಾಗ್ಯೂ ಪ್ರಮಿತಿಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ದರದ ಸ್ಥಿರತೆ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರವು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಇರಬೇಕು .

ಅಂದರೆ ವಸ್ತುಗಳ ಆಮದು ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧವನ್ನೂ , ವಸ್ತುಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಇರಬೇಕು .

ಬೆಲೆಗಳು ಏರುತ್ತಿರುವಾಗ ರಫ್ತುಗಳು ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಆಮದುಗಳು ಹೆಚ್ಚುತ್ತವೆ .

, ಬೆಲೆಗಳು ಇಳಿಯುತ್ತಿರುವಾಗ ರಫ್ತುಗಳು ಹೆಚ್ಚುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಆಮದುಗಳು ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಚಿನ್ನದ ಒಳಚಲನೆ ಅಥವಾ ಹೊರಚಲನೆಯಿಂದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಸರಿ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧ ಮೂಲಕ ವಸ್ತುಗಳ ಚಲನೆಯನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಿದರೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತವೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಯಶಸ್ವಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಚಲನೆಗೆ : NULL .

ಸಾರಿ , , NULL ರಾಜಕೀಯ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಬಂಡವಾಳವು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಬಹುದು .

ಬಂಡವಾಳವು ಚಿನ್ನದ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುವುದರಿಂದ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣದ ಚಿನ್ನವು ಉಳಿಯುತ್ತದೆ .

ಆಗ ಚಿನ್ನದ ಕೊರತೆ , ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಸಂದಾಯದ ಕೊರತೆಯನ್ನು ತುಂಬಲು ಸಾರಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಬಂಡವಾಳದ ಚಲನೆ ಅಗತ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

: NULL .

ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಆಮದುಗಳು ಅಧಿಕ ಆದರೆ ಬಂಡವಾಳವು ಹೊರಗೆ ಚಲಿಸುವುದರಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಬಾಕಿಯಲ್ಲಿ ಅಸಮತೋಲನ ಏರ್ಪಡುವುದು ಮತ್ತು ಬಡ್ಡಿಯ ದರವನ್ನು ಏರಿಸಿ ಬಂಡವಾಳವನ್ನು ವಿದೇಶಗಳಿಂದ ಮೂಲಕ ಅಸಮತೋಲನವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಬಹುದು .

ಆದರೆ , ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಂಡವಾಳವು ರಾಷ್ಟ್ರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಪ್ರವಹಿಸಿದರೆ ಪ್ರಮಿತಿಯ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಧಕ್ಕೆ ತಗಲುತ್ತದೆ .

1914ರವರೆಗೆ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮಾಡಿತು .

ಆಗ ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಕಾರ್ಯದ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಪ್ರಮಿತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಿತಿ ಎಂದು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ಆಗಿದೆ .

ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಮೂಲಕ ನಾಣ್ಯದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವಿಕೆಯು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಧ್ಯೇಯ ಆಗಿದೆ .

ಕಾರ್ಯವು ರಾಷ್ಟ್ರದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿ ಎಂದು ಆಗುವುದು .

ಅದರ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದರೆ ನಾಣ್ಯದ ದರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿಮಿತತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು .

ಕಾರ್ಯವು ಕುರಿತು ಆದುದು ಆದುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿ ಎಂದು ಹೆಸರು NULL .

ರೀತಿಯಲ್ಲಿ , ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾಣ್ಯದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಏರುಪೇರುಗಳು ಆಗದಂತೆ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ದರವನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಇಡುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಆಗುತ್ತದೆ .

ದೇಶದ ನಾಣ್ಯವು ಪ್ರಮಾಣದ ಮತ್ತು ಆಕಾರದ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತ , ಹಣದ ಪ್ರಮಾಣವು ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿಸಿರುವುದೇ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಸೂಚಕ ಆಗಿದೆ .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ಚಿನ್ನದ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುತ್ತದೆ .

ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಬದಲಾವಣೆಯು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಲಾಗುವ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ .

ಸಾಲದ ಗಾತ್ರ ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೆ ಠೇವಣಿಯೂ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯನ್ನೇ ತಳಪಾಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶಗಳ ನಡುವೆ ಚಿನ್ನವು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಚಿನ್ನವು ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ವಿನಿಮಯದ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನದ ಸಾಧನವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇಶಗಳ ನಾಣ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ದರವು ನಾಣ್ಯಗಳು ಹೊಂದಿರುವ ಚಿನ್ನದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧಾರ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇದನ್ನು ಟಂಕಸಾಲೆಯ ವಿನಿಮಯದ ದರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಮಿತಿಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಮತ್ತು : NULL .

ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ದೊರಕುತ್ತವೆ ಆದರೂ ಅದರಲ್ಲಿ ದುಷ್ಪ್ರಯೋಜನಗಳೂ ಇವೆ .

ಪ್ರಯೋಜನಗಳು : NULL .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .

ರಫ್ತುಗಳೊಡನೆ ಚಿನ್ನವು ದೇಶದ ಒಳಗೆ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆಮದುಗಳೊಡನೆ ಅದು ದೇಶಗಳಿಗೆ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತದೆ .

ಸಾರ್ವಜನಿಕರಲ್ಲಿ : NULL .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಜನರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿತು .

ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಿಗಳಿಗೆ ಸುಗಮವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದಾಗಿದ್ದುದೇ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣ ಆಗಿತ್ತು .

ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಚಿನ್ನವು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಾಗೂ ವಿನಿಮಯದ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು .

ಬೆಲೆಗಳ : NULL .

ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿಮಿತತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಗಿದ್ದಿತು .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರವಾಹದೊಡನೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಪೂರೈಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಬೆಲೆಗಳು ಇಳಿಯುತ್ತಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರವಾಹದಿಂದ ಹಣಕಾಸಿನ ಪೂರೈಕೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬೆಲೆಗಳು ಏರುತ್ತಿದ್ದವು .

ದರದ : NULL .

ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ದರದಲ್ಲಿ ಅಸ್ಥಿಮಿತತೆ ತಲೆದೋರಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .

ಹಣದ ಚಲಾವಣೆಗೆ : NULL .

ಕಾರಣದಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಹೂಟೆ ಸುಗಮವಾಗಿ ನೆರವೇರುತ್ತಿದ್ದವು .

ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಸಂಗತಿಯು ಉತ್ತೇಜನಕಾರಿ ಆಯಿತು .

: NULL .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಗಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಅದರಿಂದ ಆಗುತ್ತಿದ್ದ ದುಷ್ಪ್ರಯೋಜನಗಳಿಗೆ ಕೊರತೆ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ವ್ಯವಸ್ಥೆ : NULL .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಗಿದ್ದಿತು ಎಂದು ಅನೇಕರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಆದರೆ ವಾದದಲ್ಲಿ ಹುರುಳು ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟ NULL .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿ NULL NULL ಮತ್ತು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿ ಜನರಿಗೆ ಅರ್ಥ ಆಗುತ್ತಿದ್ದವು .

ಆದರೆ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯು ಜನರ ಗ್ರಹಿಕೆಗೆ ಆಗಿತ್ತು .

ನಾಣ್ಯದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಚಿನ್ನದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯೂ ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಿತಿಗಳು ಹಣಕಾಸಿನ ಆಡಳಿತದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗಳು , ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯು ಶ್ರಮದಾಯಕ ಆಗಿದ್ದಿತು .

: NULL .

ಲೋಹ ಆದ ಚಿನ್ನವನ್ನು ನಾಣ್ಯವಾಗಿ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುತ್ತಿದ್ದುದು ಅಥವಾ ಗಟ್ಟಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆಧಾರವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದುದು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಗಿದ್ದಿತು .

ಸ್ಥಿಮಿತತೆಯ : NULL .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ದರದ ಸ್ಥಿಮಿತತೆ ಸಾಧನೆ ಆದರೂ ಬೆಲೆಗಳ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು .

ನಾಣ್ಯದ ದರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿಮಿತತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಚಿನ್ನದ ಚಲನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದಿತು .

ಆದರೆ ಚಿನ್ನದ ಒಳಪ್ರವಾಹದೊಡನೆ ಬೆಲೆಗಳು ಏರುತ್ತಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ಹೊರಪ್ರವಾಹದೊಡನೆ ಬೆಲೆಗಳು ಕುಸಿಯುತ್ತಿದ್ದವು .

ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಬೆಲೆಗಳ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಏರುಪೇರುಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದ್ದವು .

ಕಾಲಕ್ಕೆ ಹೊಂದದ : NULL .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಕಾಲದ ಪ್ರಮಿತಿ ಹೊರತು ಯುದ್ಧಕಾಲದ ಇಲ್ಲವೆ ಕಾಲದ ಪ್ರಮಿತಿ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ .

ಇದು ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಮಾತ್ರ ಇದಕ್ಕೆ ಮಾನ್ಯತೆ ದೊರಕುತ್ತಿತ್ತು .

ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕಾಗದ-ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತಪಾಸಣೆ , ಅವನಿಗೆ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಿರುವ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವದು ಮತ್ತು ತಪ್ಪುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಪರಿಶೋಧಕನ ಕರ್ತವ್ಯವಲ್ಲ NULL .

ಸಾಲಗಾರರ ಮತ್ತು ಸಾಲಿಗರ ಯಾದಿಯನ್ನು ತಾಳೆಪಟ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ ನೋಡುವುದು .

ಖಾತೆವಹಿಯಲ್ಲಿನ ಬಾಕಿ ತೋರಿಸುವ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ತಾಳೆಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದು .

, ಖರೀದಿ ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕಗಳ ಬೇರೀಜನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ತಾಳೆಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವುದು .

ತಾಳೆಪಟ್ಟಿಯ ಖರ್ಚಿನ ಮತ್ತು ಜಮೆಯ ಭಾಗಗಳ ಬೇರೀಜುಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು .

ಮೋಸಗಳನ್ನು : NULL .

ಗುಮಾಸ್ತರು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪುಗಳು ಮೋಸ ಅಥವಾ ವಂಚನೆಗಳು ಆಗುತ್ತವೆ .

ಗುಮಾಸ್ತರು ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಾಲಿಕರಿಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡಬಹುದು ಅಥವಾ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಡನೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವವರಿಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡಬಹುದು .

ಮೋಸದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುವುದು ಪರಿಶೋಧಕನ ಕರ್ತವ್ಯ ಆಗಿದೆ .

ಹಣದ , ಸರಕುಗಳ , NULL ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು .

ಹಣದ : NULL .

ಏಕೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಮಾಲಿಕನೇ ಹಣದ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ .

ಆದರೆ ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ .

ಗುಮಾಸ್ತರಿಗೂ NULL ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮಾಲಿಕರಿಗೂ , NULL ಸಂಬಂಧ , ಗುಮಾಸ್ತರಿಗೆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶ ಸಿಗುತ್ತದೆ .

ಹಣವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಕಾಶಗಳು ಉಂಟು .

ಪಡೆದ ಹಣವನ್ನು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಇರುವುದು .

ಪಡೆದ ಹಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಯುವುದು .

ಪಾವತಿ ಮಾಡದೆ ಪಾವತಿ ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ಬರೆಯುವುದು .

ಹಣ ಪಾವತಿ , ಮೊತ್ತವನ್ನು ಬರೆಯುವುದು .

ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿನ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ರಶೀದಿ ಅಥವಾ ಪಾವತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ನೋಡಿ ಮತ್ತು ಸಾಲಗಾರರನ್ನು ಮತ್ತು ಸಾಲಿಗರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು .

ಹಣವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಧಾನಗಳು ಅನೇಕ NULL .

ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಕೆಳಗೆ ವಿವರಿಸಿದೆ .

ಗ್ರಾಹಕನಿಂದ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗ , ಗ್ರಾಹಕನಿಂದ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ಗ್ರಾಹಕನ ಖಾತೆಗೆ ಜಮೆ , NULL ಗ್ರಾಹಕನಿಂದ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಖಾತೆಗೆ ಬರೆಯುವುದು .

ಮಾರಾಟ ಅಥವಾ ಹಿಂದಿರುಗಿಸುವ ಕರಾರಿನ ಮತ್ತು ಅಂಚೆಯ ಬೆಲೆ ತೆತ್ತುವ ಕರಾರಿನ ಕಳಿಸಿದ ಸರಕುಗಳಿಗಾಗಿ ಪಡೆದ ಹಣವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸರಕುಗಳು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂದು ಖರ್ಚು ಬರೆಯುವುದು .

ಮುರಿಸಿದ ಹುಂಡಿಗಳ ಹಣವನ್ನು , ಹುಂಡಿಗಳನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಜಮಾ ಮಾಡಲು ಕಳಿಸಿದೆ ಎಂದು ಲೆಕ್ಕ ಬರೆಯುವುದು .

ಸಾಲಗಾರನಿಂದ ವಸೂಲಿ ಮಾಡಿದ ಹಣವನ್ನು ಇಲ್ಲವೆ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಿ ಬಂದ ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡದೇ ಎತ್ತಿಹಾಕುವುದು .

ಹಣವನ್ನು ದೇಣಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಖರ್ಚು , ಹಣವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಾಕುವುದು .

ಸರಕುಗಳ : NULL .

ಗುಮಾಸ್ತರಿಂದ ಹಣದ ದುರುಪಯೋಗ , ಸರಕುಗಳ ದುರುಪಯೋಗವೂ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಗಾತ್ರದ ಮತ್ತು ಬೆಲೆಯ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಗುಮಾಸ್ತರು ಸುಲಭವಾಗಿ ದುರುಪಯೋಗ ಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ .

ಮೋಸಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಕಠಿಣ NULL .

ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದು ಸಂಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .

ಇದನ್ನು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಉಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಆದ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕರು ಅಥವಾ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು , ಚಿತ್ರವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದೇ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದರ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿದೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವವರಿಗೆ ಅವು ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿವೆ ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ .

ಮೇಲೆ ದಲ್ಲಾಳಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೆ ದಲ್ಲಾಳಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು NULL ತಮ್ಮ ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಲಾಭ ಗಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಷೇರುದಾರರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಮತ್ತು ಅವರ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಪಡೆದು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ , NULL .

ಅವರು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ ದರದ ಲಾಭಾಂಶವನ್ನು , ತಮ್ಮ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಬೆಲೆಗೆ , ಲಾಭ , NULL ಸಂಸ್ಥೆಯ ಹಣಕಾಸಿನ ಸ್ಥಿತಿ ಉತ್ತಮ ಇದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಿ ಸಾಲ ಪಡೆಯಲು ಅಥವಾ ಕಂಪನಿಯು ನೀಡುವ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಲು ಇತ್ಯಾದಿ NULL .

ಷೇರುಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಷೇರುಗಳನ್ನು ಬೆಲೆಗೆ , NULL ತೆರಿಗೆಯ ಭಾರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ , ಪೈಪೋಟಿದಾರರು ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಕೈಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಹಾರವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕೊಡಲು ಇತ್ಯಾದಿ NULL .

ಸ್ಥಿರಾಸ್ತಿಗಳ ಸವಕಳಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ , ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವುದು .

ಆಸ್ತಿಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಕೊಡತಕ್ಕ ಸಾಲಗಳ ಮೊತ್ತವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ತೋರಿಸುವುದು .

ಲಾಭವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾರಾಟವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ತೋರಿಸುವುದು NULL ಖರೀದಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ತೋರಿಸುವುದು .

ಲಾಭವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ತೋರಿಸಬೇಕು ಎಂದಾಗ ಇದಕ್ಕೆ ವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು .

ಸಂಸ್ಥೆಯು ಲಾಭ ಮಾಡಿದಾಗ ಇಲ್ಲವೆ ಲಾಭವನ್ನೇ , ನಿಧಿಯನ್ನು , ಸಂಸ್ಥೆಯು ಲಾಭ ಮಾಡಿದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸುವುದು .

ಇಲ್ಲವೆ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕಾದ ಆದಾಯವನ್ನು ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದು .

ಹೀಗೆ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದುಂಟು .

ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಆಡಳಿತಗಾರರು ಪರಿಶೀಲಿಸಿರುತ್ತಾರೆ .

ಅವರು , ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹರೂ ಮತ್ತು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಉಳ್ಳವರೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರು ತಯಾರಿಸಿದ ಬಗೆಗೆ ಅಪನಂಬಿಕೆಯು ಷೇರುದಾರರಿಗೆ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರರಿಗೆ ಆಗಲಿ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಆಡಳಿತಗಾರರು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಚಾಣಾಕ್ಷತನದಿಂದ , ಪರಿಶೋಧಕನು ಅದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಜಾಣತನದಿಂದ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆಗುತ್ತದೆ .

ತನ್ನ ತಪಾಸಣೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅವನು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲದೆ , ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನೂ ಅವನು ಆಗುತ್ತದೆ .

ತಪ್ಪು ಮತ್ತು ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು ಅಥವಾ ಅವು ಸಂಭವಿಸದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಪರಿಶೋಧಕನ ಒಂದು ಆಗಿದೆ .

ಆದರೆ ಪರಿಶೋಧಕನು ತಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮೋಸದ ಪ್ರಕರಣಗಳಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ಉಂಟಾದ ನಷ್ಟವನ್ನು ಭರಿಸಲು ವಿಮಾದಾರನಲ್ಲ NULL .

ಬಗೆಯ ಮೋಸದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದು ಕಠಿಣ , ಅವುಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು ಅವನಿಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ .

ಮೋಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಚಾಣಾಕ್ಷತನದಿಂದ ಮತ್ತು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದಲೇ ಮಾಡಿರುತ್ತಾರೆ .

ಆದರೂ ಪರಿಶೋಧಕನು ದಕ್ಷತೆ , NULL ಚಾಣಾಕ್ಷನೂ , ಮೋಸದ ಪ್ರಕರಣಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಬಹುದು .

ಆದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಮಾತ್ರ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು ಅಲ್ಲದೆ ತನ್ನನ್ನು ನೇಮಿಸಿದವರ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಬಚ್ಚಿಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಾರದು ಅಥವಾ ಮೋಸದ ಪ್ರಕರಣಗಳು , ತನ್ನನ್ನು ನೇಮಿಸಿದವರಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗುವಂತೆ ತನ್ನ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬಾರದು .

ಪರಿಶೋಧನೆಯಿಂದ ಲಾಭಗಳು ಉಂಟು .

ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಇಂತಿವೆ .

ಇದೂ ಅಲ್ಲದೆ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ವರ್ಷ ಪರಿಶೋಧನೆಗೆ , ಮಾಲಿಕರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಚೊಕ್ಕಟವಾಗಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಪರಿಶೋಧನೆಯು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತದೆ .

ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಪರಿಶೋಧನೆಯಿಂದ ತಮ್ಮ ತಪ್ಪುಗಳು ಅಥವಾ ಮೋಸಗಳು ಹೊರಬೀಳುವವು ಎಂಬ ಭಯ , ಗುಮಾಸ್ತರು ಲೆಕ್ಕ ಬರೆಯುವಾಗ ಜಾಗರೂಕತೆಯನ್ನು ವಹಿಸಬೇಕು .

ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ನಷ್ಟ , ಸಂಸ್ಥೆಯು ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ತಪಾಸಣೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಪತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಲು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ತಪಾಸಣೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದ ಖಾತೆ ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೆಗಳ , ಬ್ಯಾಂಕು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸಿನ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಸಂಸ್ಥೆಯು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಾಲ ಪಡೆಯಬಹುದು .

ಸಂಸ್ಥೆಯು ತನ್ನ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಬೇರೆಯೊಬ್ಬರಿಗೆ ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬೇಕು , ಅದರ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳು ತಪಾಸಣೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಆಸ್ತಿಗಳ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಸಂಸ್ಥೆಯು ಕಂಪನಿ , ಅದರ ಷೇರುದಾರರಿಗೆ ಕಂಪನಿಯ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಶೋಧಕನು ತನ್ನ ವರದಿಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾನೆ .

ಅಲ್ಲದೆ ಅವರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ನ್ಯಾಸಧಾರಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಯು ಪಾಲುಗಾರಿಕೆ , ಪಾಲುಗಾರರಲ್ಲಿ ತಪಾಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬಗ್ಗೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಒಡೆತನದ ಅಥವಾ ಪಾಲುಗಾರಿಕೆಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾರ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಪರಿಶೋಧಕರಿಂದ ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಿಸಲೇಬೇಕು ಎಂಬ ನಿಯಮ ಇಲ್ಲ .

ಆದರೆ ಪರಿಶೋಧನೆಯಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು , ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ತಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೋಧನೆಗಾಗಿ ಪರಿಶೋಧಕರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವುದುಂಟು .

ಪರಿಶೋಧಕರು ತಮ್ಮ , ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ಅನುಸಾರವಾಗಿ ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಪ್ರಕಾರದ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ದಾಖಲೆಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು ಪ್ರಕಾರದ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು .

ಅದರಂತೆ ಪ್ರಕಾರದ , ಬಣ್ಣದ ಪೆನ್ಸಿಲುಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು .

ತನ್ನ ಗುಮಾಸ್ತರು ನಿರ್ವಹಿಸಿದ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಯ , ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಇಡಬೇಕು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಗುಮಾಸ್ತರು ಸಂಸ್ಥೆಯ ಗುಮಾಸ್ತರೊಂದಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಹೊರಗಿನವರೊಂದಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ತಮ್ಮತಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ ಬಗೆಗೆ ಅಥವಾ ಅದರ ಬಗೆಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಚರ್ಚಿಸಕೂಡದು ಬಗ್ಗೆ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ನೀಡಬೇಕು .

ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ : NULL .

ಸಂಸ್ಥೆಯು ಕಳುಹಿಸಿದ ಪತ್ರವನ್ನು , ಅದರಿಂದ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯದ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಆದುದರಿಂದ ಕಂಪೆನಿಗಳ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕನು ಅಂಶಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .

ಆದರೆ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರಗಳನ್ನು ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಬೇಕು , ಪರಿಶೋಧಕನು ಅಂಶಗಳನ್ನು , ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಬಗ್ಗೆ ಬರೆಹದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯಕ NULL .

ಸಂಸ್ಥೆಯು ಕೈಗೊಂಡ ವ್ಯವಹಾರದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅವನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ತನಿಖೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ , ಅದರ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಇದರಿಂದ ಕಾರ್ಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಅವನಿಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಯು ಇಟ್ಟಿರುವ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಯಾದಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವ ಗುಮಾಸ್ತರ ಯಾದಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವರ , ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಬರೆಹದಲ್ಲಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗದವರಿಗೆ ಲೆಕ್ಕದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಬರೆದು , ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಖಾತೆ ಮತ್ತು ಪತ್ರಿಕೆಗಳನ್ನು , ಅವುಗಳನ್ನು ತನಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಲು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನ ವರ್ಷದ ಖಾತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕರ ವರದಿಗಳನ್ನು ಅವರಿಂದ ಪಡೆಯಬೇಕು .

ಇವುಗಳನ್ನು , ಅವನಿಗೆ ಕಂಪನಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

, ಅದರ ಒಪ್ಪಂದಪತ್ರವನ್ನು NULL ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸಪತ್ರವನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .

ಕಂಪನಿಯು ಹೊಸದಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತ , ಅದರ , ಒಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳುವ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಮತ್ತು ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಬೇಕು .

ಹೀಗೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನಂತರ ಅವನು ತನ್ನ ಪರಿಶೋಧನೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಪರಿಶೋಧಕನು ತನ್ನ ತಪಾಸಣೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮೊದಲು ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ರೇಷೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ .

ಇದಕ್ಕೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಅವನು ತನ್ನ ಗುಮಾಸ್ತರು ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಗುಮಾಸ್ತರು ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಹಾಗೂ ತಪಾಸಣೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಮುಗಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ .

ಇವುಗಳನ್ನು , ಪರಿಶೋಧಕನ ಗುಮಾಸ್ತರು ತಮ್ಮ ಲೆಕ್ಕತಪಾಸಣೆಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು , ಸಮಯಾನುಸಾರ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಮುಗಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವು ಯೋಜಿತ ಆದ ಮತ್ತು ತಪಾಸಣೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿವರಣೆ ಪತ್ರ ಆಗಿದೆ .

ಕಾಲಮುಗಳಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕನ ಗುಮಾಸ್ತನ , ಅವನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲಸದ , ಅವನು ಕೆಲಸ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ , ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ , ಮತ್ತು ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಿದ ದಿನಾಂಕ ವಿವರಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .

ಇದರಿಂದ ಗುಮಾಸ್ತನು ತಾನು ಮಾಡಿದ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದರಿಂದ ಆಗುವ : NULL .

ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕನಿಗೆ ತನ್ನ ಗುಮಾಸ್ತರಲ್ಲಿ ಅವರ , , NULL ಜಾಣ್ಮೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹಂಚಲು ಮತ್ತು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕನು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಪಟ್ಟಿಯು ಪುರಾವೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಮುಂಬರುವ ವರ್ಷಗಳ ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧನೆಗೆ ಅದು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕಾಲಮುಗಳನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಪಟ್ಟಿಯು ನೀಡುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಷತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಒಮ್ಮೆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೆಲಸಮಯದವರೆಗೆ , ಅದನ್ನು , ಮತ್ತೆ ಅದನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುವಾಗ ತೊಂದರೆಗಳೂ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ .

ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು , ತನ್ನ ಗುಮಾಸ್ತರಿಗೆ ಅದನ್ನು , ಲೆಕ್ಕಪರಿಶೋಧಕನು ಅವರಿಗೆ ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದರಿಂದ ಲಾಭಗಳೂ , ಅದರಿಂದ ಅನಾನುಕೂಲತೆಗಳೂ ಆಗುತ್ತವೆ .

: NULL .

ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ದೋಷಪೂರಿತ ಆಗಿದ್ದಿತು .

ಚಿನ್ನದ ಒಳ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಹದೊಡನೆ ಹಣದ ಸರಬರಾಜಿನಲ್ಲಿ ಏರಿಳಿತಗಳು ಆಗುತ್ತಿದ್ದವು .

ಹಣದ ಗಾತ್ರದ ಹಿಗ್ಗುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಕುಗ್ಗುವಿಕೆಯೊಡನೆ ದೇಶದ ಸ್ಥಿಮಿತತೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಿತು .

ನೀತಿಗೆ : NULL .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ ದೇಶಕ್ಕೆ ನೀತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ದೇಶಗಳು ಮಟ್ಟ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ದೇಶಗಳ ದಯಾಪರತೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿರುತ್ತದೆ .

ಸಮಸ್ಯೆಗಳ : NULL .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಪ್ರಮಿತಿ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ದೇಶದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ದೇಶಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಇದರಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಇದೆ .

ಪ್ರಮಿತಿಯ : NULL .

1816ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡ ಪ್ರಮಿತಿಯು 1914ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಆಗಿದ್ದಿತು ಎಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು .

ಆದರೆ 1914ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಆದ ಮಹಾಯುದ್ಧವು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ತಳಪಾಯವನ್ನೇ ಅಲುಗಾಡಿಸಿತು .

ದೇಶಗಳಿಂದ ಚಿನ್ನವು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಪ್ರವಹಿಸತೊಡಗಿತು ಮತ್ತು ದೇಶಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಗಾತ್ರದ ಶಿಲ್ಕಿನ ಕೊರತೆ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು .

ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಗಾಗಿ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯ ಆಯಿತು .

ಆದರೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಅಳವಡಿಕೆಗೆ ದೇಶಗಳು ಆಸಕ್ತಿ , ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದವು .

ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ 1919ರಲ್ಲಿ ಅಮೇರಿಕೆಯು ಪುನಃ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡಿದುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ದೊರೆಯಿತು .

ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ದೇಶಗಳು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದವು .

ಆದರೆ 1929ರಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಮುಗ್ಗಟ್ಟಿನಿಂದ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ತತ್ತರಿಸಿತು .

ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ದೇಶಗಳು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಚಿನ್ನದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತೊರೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದವು .

1937ರ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಾಯ ಆಯಿತು .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಅವನತಿಗೆ ಕಾರಣ ಆದ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಬಹುದು .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ನಿಯಮಗಳ : NULL .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ಅದರ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನಿಷ್ಠುರವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕತೆ ಆಗಿದೆ .

ಆದರೆ ದೇಶಗಳು ಅದರ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸದಿದ್ದುದು ಸಂಗತಿ NULL .

ಚಿನ್ನದ ಒಳ ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಹದೊಡನೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಅಥವಾ ಕುಗ್ಗಿಸುವ ನೀತಿಯನ್ನು ಅವು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೈಬಿಟ್ಟವು .

ಆದರೆ ಇದು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ನಾಶಕ್ಕೇ ಕಾರಣ ಆಯಿತು .

ಚಿನ್ನದ : NULL .

ನಂತರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನವು ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಆಯಿತು .

: NULL .

ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋತ ಜರ್ಮನಿಯು , , ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ದೇಶಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿ ಮೊತ್ತದ ಧನವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಯಿತು .

ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಪ್ರಪಂಚದ ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ 34ರಷ್ಟು ಅಮೇರಿಕಾ ಮತ್ತು ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಆಯಿತು .

ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿರದಿದ್ದ ದೇಶಗಳು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಪ್ರಸಂಗ ಬಂದು ಒದಗಿತು .

ಬಂಡವಾಳದ : NULL .

ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಆರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಅಸ್ಥಿರತೆಯ ಕಾರಣ ಬಂಡವಾಳದ ಚಲನೆಯು ಅಧಿಕಗೊಂಡಿತು .

ದರದ ಬಡ್ಡಿ ಗಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಹಣಕ್ಕೆ ಸುರಕ್ಷತೆ ಪಡೆಯಲು ದೇಶಗಳು ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದ್ದ ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯತೊಡಗಿದವು .

ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ದೇಶಗಳಿಗೆ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಬಿಡದೆ ಮಾರ್ಗವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಬೆಲೆಗಳ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಫಲಪ್ರದವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬೆಲೆಗಳ ಸ್ಥಿಮಿತತೆಯು ಅಂಶ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಚಿನ್ನದ ಚಲನೆಯೊಡನೆ ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಏರಿಳಿತಗಳು ಆಗುತ್ತಿದ್ದವು .

ಇದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಆಗಲಿಲ್ಲ .

ಅಲ್ಲದೆ ಹಣಕಾಸಿನ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾರರು ದರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿಮಿತತೆಯ ಸಾಧನೆಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡಿ ಬೆಲೆಗಳ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದರು .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ವಿಫಲ ಆಗಲು ಇದೂ ಕಾರಣ ಆಯಿತು .

ಮೇಲೆ : NULL .

ವ್ಯಾಪಾರವು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ನೆಲೆ NULL ವ್ಯಾಪಾರ ಜಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಬಳಸಿ ಸಂದಾಯಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರವು ನಿರ್ಬಂಧಿತ ಆಯಿತು .

ದೇಶಗಳು ನೀತಿಯನ್ನು , ದರದ ಸುಂಕಗಳನ್ನು ಮೂಲಕ ಆಮದುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿದವು .

ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಂತುಹೋಗುವ ಮಟ್ಟವನ್ನೇ ತಲುಪಿತು .

ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ .

ಏಕೆಂದರೆ ವ್ಯಾಪಾರವೇ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಚಿನ್ನದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಉದ್ಭವಿಸದಂತೆ ಆಯಿತು .

ಯುದ್ಧಗಳ ನಡುವಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಾಯ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದರೆ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆ ಆಗಲಾರದು .

ಸನ್ನಿವೇಶಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಎದುರಿಸಲು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಯಶಸ್ವಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಜನರು ಭಾವಿಸತೊಡಗಿದರು .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ : NULL .

ಅಲ್ಲದೆ ದೇಶಗಳು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಅಥವಾ ಲಂಡನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದವು .

ಅಲ್ಲದೆ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಆಡಳಿತವು ಕಷ್ಟದಾಯಕ ಆಗಿದ್ದುದು ಕಾರಣ ಆಗಿದ್ದಿತು .

ಹಣಕಾಸಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ : NULL .

1914ಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಲಂಡನ್ ಹಣಕಾಸಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು .

ಅಂದರೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯು ಬ್ಯಾಂಕಿನಂತೆ ಕೆಲಸ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಿತು .

ಆದರೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಲಂಡನ್ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು .

ಹಣಕಾಸಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಾಗಿ ನಂತರ ನಗರವೂ ಅದರ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಲಿಲ್ಲ .

ಹಣಕಾಸಿನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯ ಸಂದಾಯವು , ದೇಶಗಳು ಸಂದಾಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದುದರಿಂದ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ವಿಫಲಗೊಂಡಿತು .

: NULL .

ಪ್ರಾರಂಭದೊಡನೆ , , , , ಆದಾಯ ಮತ್ತು ಅವಕಾಶಗಳು ಗಣನೀಯವಾಗಿ ಕುಸಿದವು .

ಆದ್ದರಿಂದ ದೇಶಗಳೂ ಹಣಕಾಸಿನ ದಿವಾಳಿಯನ್ನು ಎದುರಿಸಿದವು .

ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಆಮದುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಬೇಕಾಯಿತು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು .

ಮೊದಲೇ ಕೃಶ ಆಗಿದ್ದ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಅವನತಿಗೆ ಮುಗ್ಗಟ್ಟಿನ ಆಕ್ರಮಣವು ಕಾರಣ ಆಯಿತು .

ಸಹಕಾರದ : NULL .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಗೆ ದೇಶಗಳು ಸಹಕಾರದಿಂದ ವರ್ತಿಸುವುದು ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ ಆಗಿದೆ .

ಆದರೆ ನಂತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ ಸ್ಥಿತಿ ಬಂದಿತು .

, ಹಣದ , , NULL ಗಳಿಕೆ ಸಂಗತಿಗಳಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಅಸಹಕಾರದಿಂದ ವರ್ತಿಸತೊಡಗಿದವು .

ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ : NULL .

ಯುದ್ಧ ಹಾಗೂ ಅದರ ನಂತರ ಜರುಗಿದ ಘಟನೆಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯತೆಯ ಉದಯಕ್ಕೆ ನಾಂದಿ ಆದವು .

ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ತಮ್ಮ ಸರಹದ್ದಿಗೆ ಸೀಮಿತವಾದ ಹಾಗೂ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮುಂದಾದವು .

ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ : NULL .

ಚಿನ್ನದ ಗಣಿಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಹೋಗುವುದು ಚಿಕ್ಕ ಮತ್ತು ದೇಶಗಳಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಆಯಿತು .

ದೇಶಗಳು ಸಾಧ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಮಿತವ್ಯಯದ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ತೊಡಗಿದವು .

ಒತ್ತಡದಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಅದೃಶ್ಯ ಆಯಿತು .

ಒಂದರಂತೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೂ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವು .

ಹೊತ್ತಿಗೆ ಇದು ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಪಡೆದು ಮೆರೆದಿದ್ದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ದುಃಖಿಸುವವರು ಇಲ್ಲದಂತೆ ಪತನ ಹೊಂದಿತು .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಅವನತಿಯೊಡನೆ ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದಿತು .

ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸರಕಾರ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಕು ಒಟ್ಟು ಸೇರಿ ಹಣಕಾಸಿನ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ .

ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸರಕಾರವು ಹಣಕಾಸಿನ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಹಿಗ್ಗಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಕುಗ್ಗಿಸಬಹುದು .

ಇಂದು ಪ್ರಪಂಚದ ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಗದದ ಹಣವೇ ನಾಣ್ಯ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ದೇಶವೂ ತನ್ನ ಹಣಕ್ಕೆ ಹೆಸರು ನೀಡಿರುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಭಾರತದಲ್ಲಿ , NULL ಅಮೇರಿಕದಲ್ಲಿ ಡಾಲರ್ NULL , , NULL NULL ಜಪಾನಿನಲ್ಲಿ ಇತ್ಯಾದಿ NULL NULL .

ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಹಣವನ್ನೇ ಆಧಾರವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು .

ಅಂದರೆ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಿನ್ನ ಅಥವಾ ಬೆಳ್ಳಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ .

ನೋಟುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲೇಬೇಕು ಎಂದು ಸರ್ಕಾರದ ಆಜ್ಞೆ ಇರುತ್ತದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಹಣಕ್ಕೆ ಸರ್ವಮಾನ್ಯತೆ ಇದೆ .

, ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯದ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಇದು ಹಣ ಆಗಿದೆ .

ಕಾಗದದ ಹಣದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯಂತೆ ಪ್ರಮಿತಿ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ .

ಅಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಕಾಗದದ ಹಣ ಮತ್ತು ದೇಶದ ಕಾಗದದ ಹಣದ ನಡುವೆ ಸಂಪರ್ಕವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಭಾರತದಲ್ಲಿ , , , , , , , ಮತ್ತು ರೂಪಾಯಿಯ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .

ಅಲ್ಲದೆ , , , , NULL ಪೈಸೆಗಳ ನಾಣ್ಯಗಳು ಮತ್ತು , ಎರಡು ಹಾಗೂ ರೂಪಾಯಿಯ ನಾಣ್ಯಗಳೂ ಇವೆ .

ರೂಪಾಯಿಯ ನೋಟುಗಳು ಮತ್ತು ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರವು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುತ್ತದೆ .

ಮೌಲ್ಯದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕು ಆಗಿರುವ ಭಾರತದ ಬ್ಯಾಂಕು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುತ್ತದೆ .

ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .

ಕಾಗದದ ಹಣದ ಪದ್ಧತಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನಮೂದಿಸಬಹುದು .

ಇದು ಹಣದ ಪ್ರಮಿತಿ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಆಗಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಆಗಲಿ ಚಿನ್ನ ಅಥವಾ ಬೆಳ್ಳಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಬ್ಯಾಂಕು ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹಣವು ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ .

ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರಮಾಣದ ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಗಳನ್ನು ಆಧಾರ ಆಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನೋಟುಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ .

ಅಂದರೆ ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಭದ್ರತೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹಣವು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬರುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಮಿತಿಯಂತೆ ಕಾಗದದ ಹಣವು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ .

ಕಾಗದದ ಹಣದ ಪ್ರಮಿತಿಯ : : NULL .

ಕಾಗದದ ಹಣದ ಪ್ರಮಿತಿಯ ಪ್ರಯೋಜನ ಎಂದರೆ ಅದು ಗುಣವನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ .

ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ತಕ್ಕಂತೆ ಕಾಗದದ ಹಣದ ಗಾತ್ರವನ್ನು ಹಿಗ್ಗಿಸಲು ಅಥವಾ ಕುಗ್ಗಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ತಕ್ಕಂತೆ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಣದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ .

ವೆಚ್ಚದ : NULL .

ಕಾಗದದ ಹಣದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಲೋಹದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ .

ಅಲ್ಲದೆ ಲೋಹದ ನಾಣ್ಯಗಳ ಮುದ್ರಣ ಅಥವಾ ಗಟ್ಟಿಗಳ ತಯಾರಿಕೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದಾಗ ಕಾಗದದ ಹಣದ ಮುದ್ರಣವು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇದು ಅಗ್ಗದ ಮತ್ತು ಖರ್ಚಿನ ಪ್ರಮಿತಿ ಆಗಿದೆ .

3 ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಪೂರಕ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ರೀತಿಯ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ದಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಸಾಧಿಸಲು ಗಾತ್ರದ ಹಣಕಾಸಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುತ್ತದೆ .

ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಲೋಹದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಸಹಾಯಕ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ .

ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಲೋಹವು ಪ್ರಧಾನ , ಅದು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಲಭ್ಯ ಆಗದಿದ್ದರೆ ಆಗ ಹಣದ ಸರಬರಾಜನ್ನು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಪ್ರಸರಣದ ವಿರುದ್ಧ : NULL .

ಚಿನ್ನದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆದರೆ ಚಿನ್ನದ ಪ್ರವಾಹದೊಡನೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಪೂರೈಕೆ ಕುಗ್ಗಿ ಬೆಲೆಗಳು , ಮುಗ್ಗಟ್ಟು ಆವರಿಸುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ಕಾರವು ಹಣಕಾಸಿನ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ದಕ್ಷವಾಗಿ ನಿಯೋಜಿಸಿ ಬೆಲೆಗಳ ಸ್ಥಿಮಿತತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಇದೆ .

ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ : NULL .

ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ಪ್ರಮಾಣದ ಹಣಕಾಸಿನ ಪೂರೈಕೆಗೆ ಅವಕಾಶ ಮೂಲಕ ಸಂದರ್ಭಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ .

ದರದ : NULL .

ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ರಫ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಆಮದುಗಳ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ಹಣದ ತಕ್ಕಂತೆ ದರವು , ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ , ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಆಡಳಿತಕ್ಕೆ ದೇಶವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .

ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಗೆ : NULL .

: NULL .

ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿರುವ ನಡುವೆಯೂ ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯು ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವುದು ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸುಲಭ ಆದುದರಿಂದ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಕಾರಣದಿಂದ ಗಾತ್ರದ ಹಣಕಾಸನ್ನು ಪೂರೈಕೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ .

ಇದು ಅಸಮತೋಲನವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ಎಡೆಕೊಡುತ್ತದೆ .

ಬೆಲೆಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ : NULL .

ಹಣಕಾಸಿನ ನೀಡಿಕೆಯ ಏರಿಳಿತದಿಂದ ಬೆಲೆಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆ ಕದಡುತ್ತದೆ .

ಬೆಲೆಯ ಕುಸಿತವು , , NULL ವಾಣಿಜ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಕೆಡುಕು , ಏರಿಕೆಯು ಮೇಲೆ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ .

ಇಂದಿನ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಗಿರುವ ಏರಿಕೆಯು ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯ ಪರಿಣಾಮ ಆಗಿದೆ .

ಬೆಲೆಗಳ ಏರಿಳಿತಗಳೊಡನೆ ನಾಣ್ಯದ ಸಹ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ದರವು ಸ್ಥಿಮಿತತೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ NULL .

ಹಣದ : NULL .

ಕಾಗದದ ಹಣವು ಸುಲಭವಾಗಿ , ಒದ್ದೆ , ಅಥವಾ ಕ್ರಿಮಿಕೀಟಗಳಿಂದ ಹೋಗಬಹುದು .

ಲೋಹದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಹಣದ ಚಲಾವಣೆಯ : NULL .

ಜೊತೆಗೆ ಅದು ಸರ್ವಮಾನ್ಯತೆ ಪಡೆದ ವಸ್ತು ಆಗಬೇಕು .

ತತ್ವದ ಮೇರೆಗೆ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಲಾಗುವ ಹಣಕ್ಕೆ ಲೋಹದ ನಿಧಿಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ತತ್ವದ ಪ್ರಕಾರ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ನೋಟುಗಳು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಲೋಹದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ಆಗಿರುತ್ತವೆ .

ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯಕ್ಕೆ ಮೌಲ್ಯದ ಲೋಹದ ನಿಧಿ ಇದ್ದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರು ಇಷ್ಟ ಬಂದಾಗ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಲೋಹಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವ ಮೇಲೆ ತತ್ವವು ನಿಂತಿದೆ .

ತತ್ವದ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಎಂದರೆ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶ್ವಾಸ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ .

ಏಕೆಂದರೆ ತಮ್ಮ ಬಳಿ ಇರುವ ನೋಟಿಗೂ ಮೌಲ್ಯದ ಲೋಹವು ಆಧಾರ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಜನರಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ಏಕೆಂದರೆ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಬೇಕು ಎಂದರೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಲೋಹವನ್ನು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ತತ್ವದ ದುಷ್ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಎಂದರೆ ಪದ್ಧತಿಯು ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ .

ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಲೋಹ ಅಗತ್ಯ ಆಗಿದೆ .

: NULL .

ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುವ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯದ 30 ಅಥವಾ ಮೌಲ್ಯದ ಲೋಹದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಲೋಹಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸದಿರುವುದರಿಂದ ಲೋಹದ ನಿಧಿಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಮೇಲೆ ತತ್ವವು ನಿಂತಿದೆ .

ಏಕೆಂದರೆ ಚಲಾವಣೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಪ್ರಮಾಣದ ಲೋಹದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ .

ತತ್ವದ ಪ್ರಯೋಜನ ಎಂದರೆ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ಪೂರೈಕೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವ ಇರುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಮಾಣದ ಲೋಹದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪ್ರಮಾಣದ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ .

ಪದ್ಧತಿಯ ದುಷ್ಪ್ರಯೋಜನ ಎಂದರೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಣದ ಚಲಾವಣೆಯ ಹಣದುಬ್ಬರ ಆಗುವ ಅಪಾಯ ಇದೆ .

ತತ್ವ ಅಥವಾ ಪದ್ಧತಿಯು ದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ .

ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವ ಕಾಗದದ ಹಣಕ್ಕೆ ಲೋಹದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಹೊಂದುವುದು ಎಂದರೆ ದುಬಾರಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದರ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಪರಿವರ್ತನೆಗೋಸ್ಕರ ಲೋಹದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಾದರೆ ಅದು ಕಾಗದದ ಪ್ರಮಿತಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಲೋಹದ ಪ್ರಮಿತಿಯನ್ನೇ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಸಾರ್ವಜನಿಕರಲ್ಲಿ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತತ್ವವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣವೂ ಅವಾಸ್ತವ ಆದುದು .

ಏಕೆಂದರೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಬಗ್ಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಮೂಡುವುದು ಸರ್ಕಾರದ ಹಣಕಾಸಿನ ದಕ್ಷತೆಯ NULL .

ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವು ಸ್ಥಿರ ಹೊರತು ಚಿನ್ನ ಅಥವಾ ಬೆಳ್ಳಿ ಲೋಹಗಳಿಂದಲ್ಲ NULL .

ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯು ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ತುರ್ತುಸ್ಥಿತಿಯ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಅದರ ಜನಪ್ರಿಯತೆಗೆ ಕಾರಣ ಆಗಿದೆ .

ತತ್ವದ ಪ್ರಕಾರ ಚಲಾವಣೆಯು ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಇವುಗಳು ಎಂದರೆ 1 , NULL 2 , NULL 3 ಪದ್ಧತಿ NULL ಮತ್ತು 4 ಪದ್ಧತಿ NULL .

ಮೊತ್ತದ ಹಣವನ್ನು ಮಿತಿ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ವ್ಯವಹಾರದ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬ್ಯಾಂಕು ಮಿತಿಯನ್ನು ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಪುನಃ ನಿರ್ಧರಿಸಬಹುದು .

ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಸೇರಿದಂತೆ ದೇಶಗಳು 1939ರಿಂದ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದವು .

ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಜನಗಳು ಇವೆ .

ಅವುಗಳು ಎಂದರೆ ಪದ್ಧತಿಯು ಗುಣಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ .

ತಕ್ಕಂತೆ ಮಿತಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಬಹುದು .

ಮಿತಿಗೆ ಮೀರಿ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಬೇಕಾದರೆ ಲೋಹದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಗೂ ಅವಕಾಶ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ .

ಪದ್ಧತಿಯ ದುಷ್ಪ್ರಯೋಜನ ಎಂದರೆ ಇದು ಹಣದುಬ್ಬರಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ .

ಏಕೆಂದರೆ ರಕ್ಷಕ ಮಿತಿಯನ್ನು ಆಗಿಂದಾಗ್ಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮೂಲಕ ಲೋಹದ ಆಧಾರ ಇಲ್ಲದೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವ ಅಪಾಯ ಇರುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಮೀರಿ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಲಾಗುವ ಮೊತ್ತದ ಹಣಕ್ಕೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಲೋಹದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇಡಲಾಗುತ್ತದೆ .

1844ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾರ ಬ್ರಿಟನ್ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಆಚರಣೆಗೆ ತಂದಿತು .

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು 1861ರಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು .

ಶತಮಾನದ ವೇಳೆಗೆ ಮಿತಿಯನ್ನು , NULL ಮಹಾಯುದ್ಧದ ಪ್ರಾರಂಭದ ಹೊತ್ತಿಗೆ , NULL NULL 1920ರಲ್ಲಿ ಕೋಟಿಗೂ ಏರಿಸಲಾಯಿತು .

ಏಕೆಂದರೆ ಮಿತಿಗಿಂತ ಪ್ರಮಾಣದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ತಂದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಲೋಹಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ .

ಪದ್ಧತಿಯ ದೋಷಗಳು ಎಂದರೆ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿಸ್ಥಾಪಕತ್ವ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಮಿತಿಗಿಂತ ಪ್ರಮಾಣದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಬೇಕಾದರೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಲೋಹದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

: NULL .

ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಲಾಗುವ , ಅಂದರೆ ಕಾಗದದ ಹಣಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಲೋಹದ ನಿಧಿಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಮೊತ್ತದ ಹಣವು ಸರಕಾರದ ಸಾಲಪತ್ರಗಳಿಂದ ಬೆಂಬಲಿತ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಮಹಾಯುದ್ಧದ ತರುವಾಯ ದೇಶಗಳು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದವು .

ಪದ್ಧತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ನೋಟುಗಳು ಚಿನ್ನ ಹಾಗೂ ವಿನಿಮಯದಿಂದ NULL ಮತ್ತೆ ನೋಟುಗಳು ಸಾಲಪತ್ರಗಳಿಂದ ಬೆಂಬಲಿತ ಆಗಿದ್ದವು .

ಪದ್ಧತಿಯ ಅನುಕೂಲತೆಗಳು ಎಂದರೆ ಇದು ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಮಾತ್ರ ಲೋಹದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಬೆಂಬಲವಾಗಿ ಇರಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ದೋಷ ಇದೆ .

ಅದು ಯಾವುದು , ಇದರಲ್ಲಿ ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಭದ್ರತೆ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಏಕೆಂದರೆ ಲೋಹದ ನಿಧಿಯು ಕಡಿಮೆ ಆದರೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನೋಟುಗಳ ಚಲಾವಣೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ನಿಧಿಯ : NULL .

ಪದ್ಧತಿಯ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವ ಹಣದ ಪ್ರಮಾಣ ಎಷ್ಟೇ ಇದ್ದರೂ ಬ್ಯಾಂಕು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನ ಮತ್ತು ಸಾಲಪತ್ರಗಳನ್ನು ಆಧಾರವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ .

ನಿಧಿಯ ಪದ್ಧತಿಯು ಅಂಶಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಕಾಸಗೊಂಡಿದೆ .

ಕಾಗದದ ನೋಟುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆ ಇರುವಾಗ ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಚಲಾವಣೆಯ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಬಂಧ ವಿಧಿಸುವುದರಿಂದ ಅದು ಪೇಚಿಗೆ ಸಿಲುಕುತ್ತದೆ .

ಮೇರೆಗೆ ಕೋಟಿ ನಿಧಿಯನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಭಾರತದ ಬ್ಯಾಂಕು ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ .

ಪದ್ಧತಿಯ ಅನುಕೂಲತೆ ಎಂದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯು ನಮ್ಯತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ .

ಬ್ಯಾಂಕು ನಿಧಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮೊತ್ತದ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಲು ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಯುದ್ಧ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಕೊರತೆ ಇಲ್ಲದಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದ ಹಣವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಪದ್ಧತಿಯ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳು ಎಂದರೆ ಇದು ಹಣದುಬ್ಬರದ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ಸುಗಮವಾದ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ .

ಏಕೆಂದರೆ ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣದ ನಿಧಿಯನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಂಡು ಮೊತ್ತದ ಹಣವನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರಬಹುದು ಆದುದರಿಂದ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆ ಮಿತಿ ಮೀರುವ ಅಪಾಯ ಇದೆ .

ಪ್ರಮಾಣದ ಹಣವು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಂದು ಹಣದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಏರಿಕೆ ಸಂಭವಿಸಿದರೆ ಜನರು ಹಣಕಾಸಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನೇ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ .

ಹಣಕಾಸಿನ : NULL .

ಅದು ನಮ್ಯ ಆಗಿದ್ದು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ತಕ್ಕಂತೆ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಅಧಿಕಗೊಳಿಸಲು ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು .

ಸರಳ ಆಗಿದ್ದು ಜನರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥ ಆಗುವಂತಿರುವ ಹಣಕಾಸಿನ ಪದ್ಧತಿಯು ಆದರ್ಶದ್ದು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಹಣದ ಸಹ ಸ್ಥಿರ ಆಗಿರಬೇಕು .

ಅಂದರೆ ದರದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಆಗಬಾರದು .

ಮಾತ್ರ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಹೂಡಿಕೆ , ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧನೆ , ಅಂದರೆ ಹಣಕಾಸಿನ ಪದ್ಧತಿಯು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವೆ , ಸೇವೆಗಳ ಮತ್ತು ಬಂಡವಾಳದ ಚಲನೆಗೆ ಮಾರ್ಗ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕು .

ಹಣಕಾಸಿನ ಪದ್ಧತಿಯು ವೆಚ್ಚದಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸುವಂತಹುದು ಆಗಿರಬೇಕು .

ಪದ್ಧತಿಯಲ್ಲಿ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಇರಬೇಕು .

ಆಂತರಿಕ ಮತ್ತು ಬೆಲೆಗಳ ನಡುವೆ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ತರುವಂತಹ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ನೆರವು ಆಗುವಂತಹ ಹಣಕಾಸಿನ ಪದ್ಧತಿಯು ಆದರ್ಶ ಆದುದು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಹಣಕಾಸಿನ ಪದ್ಧತಿಯು ಜನರ ಆದಾಯಗಳ ನಡುವೆ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುವಂತೆ ಇರಬೇಕು .

ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ಹಣವು ಸರಕುಗಳು ಮತ್ತು ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಹಣಕ್ಕೆ ಲಕ್ಷಣ ಬಂದಿರುವುದು .

ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವು ಬೆಲೆಗಳ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ವಿಚಾರ NULL .

, ಸಕ್ಕರೆಯ ಬೆಲೆ ರೂಪಾಯಿಗಳು ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ .

ಅಂದರೆ ರೂಪಾಯಿಯು ಸಕ್ಕರೆಯನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ ಪಡೆದಿದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ NULL .

ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರೂಪಾಯಿಯು ಸಕ್ಕರೆಯನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ ಪಡೆದಿದೆ ಎಂದಂತಾಯಿತು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಹಣವು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿದೆಯೋ ಅದಕ್ಕೆ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯ ಎಂದು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು .

ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯುವುದು ಏನು ಎಂದರೆ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಇದ್ದಾಗ ಹಣವು ಕಡಿಮೆ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವು ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ .

, ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದಾಗ ಹಣವು ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ಬೆಲೆಯ ಮಟ್ಟವು ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅಂಶ ಆಗಿದೆ .

ಇದು ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳ ಮಟ್ಟ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಬೆಲೆಗಳ ಮಟ್ಟವು ಏರುತ್ತಿರುವಾಗ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವು ಇಳಿಯತೊಡಗುತ್ತದೆ .

ಹಣಕ್ಕೆ ಬೇಡಿಕೆ ಇಲ್ಲ .

ಅಂದರೆ ಸರಕುಗಳ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಣವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ಹಣವು ಸರಕುಗಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಡಿಕೆ ಬಂದಿದೆ .

ಸರಕುಗಳ ಬೆಲೆಯ ಮಾತ್ರ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ .

ಹಣದ ಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯು ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳ ಮಟ್ಟವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಬೆಲೆಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬಹುದು .

ಅಳತೆಗೆ ಸಾಧನ ಬೇಕಾಗಿದೆ .

ಹೆಸರೇ ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಇವು ಸೂಚಿಸುವ ಅಂಕಿಗಳು ಆಗಿರುತ್ತವೆ .

ಹಣದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಅಂಕಗಳು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ .

ಕಾಲಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ .

ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವು ಎಷ್ಟು ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ತಿಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ .

ಹಣದ ಮೌಲ್ಯ ಅಥವಾ ಮಾತ್ರ ಅಂದಾಜು ಮಾಡಬಹುದಾಗಿದೆ .

ಅಂದರೆ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯ ಹಿಂದೆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದುದಕ್ಕಿಂತ ಈಗ ಅಧಿಕ ಆಗಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಆಗಿದೆಯೇ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಪ್ರಕಾರ ಅವಧಿಗಳ ನಡುವೆ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಏರಿವೆಯೇ ಅಥವಾ ಇಳಿದಿವೆಯೇ ಎಂಬ ಅಂಶವು ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ಅರ್ಥ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇದಕ್ಕಾಗಿ ವರ್ಷವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಆದ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಅಳತೆ ಮಾಡಬಹುದು .

ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ : NULL .

ಬೆಲೆಗಳ , NULL ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಅಭ್ಯಾಸದ ಮೇರೆಗೆ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ನೆರವು ಆಗುವ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳಿಗೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಸೂಚ್ಯಂಕದ : NULL .

ಬೆಲೆಗಳ , ಬೆಲೆಗಳ , NULL ಇತ್ಯಾದಿ NULL .

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚ್ಯಂಕದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದು ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಹಂತ ಆಗಿದೆ .

ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕಾಗಿ , ಅದಕ್ಕೆ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ವಸ್ತುಗಳ ಆಯ್ಕೆಯ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಹಂತ NULL .

ಜೀವನದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .

ಅವುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವೇ ಸರಿ NULL .

ಸಹ ಸೂಚ್ಯಂಕದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ NULL .

, ಕೆಲಸಗಾರರ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಬೇಕಾದರೆ ಅವರು ಅನುಭೋಗಿಸುವ ಮಾತ್ರ ಲೆಕ್ಕಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯ NULL .

ವರ್ಷದ : NULL .

ವರ್ಷದ ಆಯ್ಕೆಯು ರಚನೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಗತಿ NULL ಮತ್ತು ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಗಳೊಡನೆ ಹೋಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ವರ್ಷವನ್ನೇ ವರ್ಷ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು .

ವರ್ಷವು ವರ್ಷದಿಂದ ದೂರ ಇರಬಾರದು .

ಏಕೆಂದರೆ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳು ಹದಗೆಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ .

: NULL .

ಕ್ಷಾಮದ ವರ್ಷವೊಂದನ್ನು ವರ್ಷವಾಗಿ ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳ ಕೊರತೆಯಿಂದ ಬೆಲೆಗಳು ಏರಿರುವುದು ಸಹಜ NULL .

ಆದರೆ ವರ್ಷವು ಸಮಸ್ಯೆಯೂ ಇಲ್ಲದ ವರ್ಷ ಆಗಿದ್ದರೆ ಬೆಲೆಗಳು ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತವೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ವರ್ಷಗಳ ನಡುವಿನ ಹೋಲಿಕೆ ಅಸಮಾನ ಆದುದಾಗುತ್ತದೆ .

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬೆಲೆಗಳು ತೀರಾ ಏರಿರುವ ವರ್ಷವನ್ನು ವರ್ಷವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಮಂಜಸವಲ್ಲ NULL .

ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ರಚನೆಗೆ ಆರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಮುಂದಿನ ಹಂತ NULL .

ವರ್ಷ ಮತ್ತು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು .

ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯು ಸ್ವೇಚ್ಛಾನುಸಾರ ಆಗಿದ್ದರೆ ಸರಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಅದು ಮಟ್ಟಿಗೆ ನಂಬಲರ್ಹ ಆಗಿರಬೇಕು .

: NULL .

ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ವಸ್ತುಗಳೂ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ .

ವಸ್ತುಗಳು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ , ವಸ್ತುಗಳು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಹೊಂದಿರುತ್ತವೆ .

ಏಕೆಂದರೆ ಅಕ್ಕಿಯು ಅವಶ್ಯಕತೆಯ ವಸ್ತು ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದರ ವೆಚ್ಚವು ಸಕ್ಕರೆಯ ವೆಚ್ಚಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅಧಿಕ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡಿದರೆ ಸೂಚ್ಯಂಕವು ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ .

ಆದ್ದರಿಂದ ವಸ್ತುಗಳ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ತೂಕ ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

, ವಸ್ತುಗಳ ಮೌಲ್ಯವು ಕೋಟಿ , ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ತೂಕವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ .

ತೂಕವನ್ನು ನೀಡದಿದ್ದ , ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .

ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳ ಸರಾಸರಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯಕ NULL .

ಸರಾಸರಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬಹುದು .

ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ರೂಢಿ NULL .

ಇದರಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಯನ್ನು ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಭಾಗಿಸಲಾಗುವುದು .

ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಶೇಕಡಾ ಮಾಡುವುದು ಮುಂದಿನ ಹಂತ NULL .

ವಸ್ತುವಿನ ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಯನ್ನು 100 ಎಂದು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು .

, ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಕ್ಕರೆಯ ಬೆಲೆಯು ಗ್ರಾಂ.ಗೆ ರೂಪಾಯಿಗಳು ಇವೆ ಎಂದು , ಇದನ್ನು 100 ಎಂದು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದು .

ಮೇರೆಗೆ ಬೆಲೆಯ ವಿಧಾನದ ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಯ ಮೇಲೆ ತುಲನೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವರ್ಷದ ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲಾಗುವುದು .

ಇದಕ್ಕಾಗಿ ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಗಳ ಸರಾಸರಿ ಮತ್ತು ತುಲನೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಗಳ ಸರಾಸರಿಯನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಅವುಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಬೇಕು .

ಆದರೆ ತುಲನೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಗಳ ಸರಾಸರಿಯು ಹೆಚ್ಚು ಇರಬಹುದು ಇಲ್ಲವೆ ಕಡಿಮೆ ಇರಬಹುದು .

ಇದರ ಮೇಲೆ ತುಲನೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಗಳ ಮಟ್ಟವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುವಿನ ಬೆಲೆ ರೂಪಾಯಿ ಆಗಿದ್ದರೆ ಈಗ ಅದು 1-50 ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

, ತುಲನೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ವರ್ಷದ ಬೆಲೆಗಳ 80 ಆಗಿದೆ ಎಂದರೆ ಬೆಲೆಗಳು 20ರಷ್ಟು ಇಳಿದಿವೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ NULL .

ಸೂಚ್ಯಂಕದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿ : NULL .

ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ದೊರೆತರೂ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಯೇ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ .

ಏಕೆಂದರೆ ಬೆಲೆಗಳು ಕಾಲಕ್ಕೆ NULL ಮತ್ತು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಅಲ್ಲದೆ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಗ್ರಹಣೆಯು ಶ್ರಮ ಹಾಗೂ ವೆಚ್ಚವನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ದಿನ ಕಳೆದಂತೆ ವಸ್ತುಗಳ ಆವಿಷ್ಕಾರ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕವಾಗಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬುದು ಸಮಸ್ಯೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅಲ್ಲದೆ ಸೂಚ್ಯಂಕದಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಸ್ತುವು ವಿವಿಧ ಗುಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಆಗಿರಬಹುದು .

ಗುಣದರ್ಜೆಯ ತಕ್ಕಂತೆ ಅದರ ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಿರಬಹುದು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಗಣಿಸದೆ ಬೆಲೆಯ ಮಾತ್ರ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಿದರೆ ದಾರಿ ತಪ್ಪಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸಂಗತಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ರಚನೆಯು , NULL ಅವುಗಳ ಉದ್ದೇಶವು ಅಸಂಗತವೂ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ವರ್ಷವನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುವುದು ಕಾರ್ಯ ಆದ್ದರಿಂದ ರೀತಿ ನೋಡಿದರೂ ವರ್ಷದ ಆಯ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಸಮರ್ಪಕತೆ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ .

ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ತೂಕವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು ಎಂಬುದು ಸಮಸ್ಯೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅವುಗಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಮಾನದಂಡವನ್ನು ಅಳವಡಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ NULL .

ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ : NULL .

ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಯುಕ್ತ ಆಗಿವೆ .

2 ಜನತೆಯ ಮಟ್ಟವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ನೆರವು ಆಗುತ್ತವೆ .

ಬೆಲೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಇದ್ದರೆ ಮಟ್ಟವು ಕಡಿಮೆ , ಬೆಲೆಗಳು ಕಡಿಮೆ ಇದ್ದರೆ ಮಟ್ಟ ಉತ್ತಮ ಆಗಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ .

ಆದಾಯವಂತರು ಮತ್ತು ಕೂಲಿಕಾರರ ಮಟ್ಟದ ಅಳತೆಯು ಅತ್ಯುಪಯುಕ್ತ ಆದುದಾಗಿದೆ .

ಏಕೆಂದರೆ ಮಟ್ಟಿನ ಬೆಲೆಗಳ ಕೂಡ ಅವರ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ .

, ಬೆಲೆಗಳು ಇಳಿದು ಹಣದ ಮೌಲ್ಯವು ಅಧಿಕಗೊಂಡರೆ ಕೂಲಿಕಾರರ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಏರಿಕೆ ಸಂಭವಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ .

, ಏರಿಕೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಾಲಗಾರರಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಆದರೆ ಸಾಲಿಗರಿಗೆ ಅನಾನುಕೂಲ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಏಕೆಂದರೆ ಸಾಲಿಗರು ಮೌಲ್ಯದ ಹಣವನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ನಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .

, , ಉತ್ಪನ್ನದ , NULL ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ಅವಶ್ಯಕ ಆಗಿವೆ .

ವ್ಯಾಪಾರದ ಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತವೆ .

ಬೆಲೆಗಳ ಸೂಚ್ಯಂಕವು ಇಳಿಯುತ್ತಿರುವಾಗ ಅಥವಾ ಸಮಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ ಬೆಲೆಗಳ ಸೂಚ್ಯಂಕವು ಏರುತ್ತಿದ್ದರೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಗಳಿಕೆಯು ಸೂಚಿತ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಬದಲಾಗಿ ಬೆಲೆಗಳ ಸೂಚ್ಯಂಕಕ್ಕಿಂತ ಬೆಲೆಗಳ ಸೂಚ್ಯಂಕವು ಹೆಚ್ಚು ಆಗಿದ್ದರೆ ವ್ಯಾಪಾರದ ಮಟ್ಟ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ರಚನೆಯು ಅತ್ಯಮೂಲ್ಯ ಆಗಿದೆ .

ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ಸಹಾಯ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನೀತಿಗಳ ಸೂತ್ರೀಕರಣಕ್ಕೆ ಮಾರ್ಗವೇ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ .

ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ : NULL .

ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಹಾಗೂ ಸಾಧನಗಳು ಸಹ ಅವು ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಉದ್ದೇಶದ ಈಡೇರಿಕೆ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳು ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಹೊರತು ಸಂಖ್ಯೆಗಳು ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಗಳು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .

ಹಣದ ಮೌಲ್ಯದ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ಅರ್ಥವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವರ್ಗಗಳ ಮೇಲಿನ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕ ಆಗುವಂತಹ ಸೂಚ್ಯಂಕಗಳ ರಚನೆಯು ಕಷ್ಟದಾಯಕ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಅವಧಿಗಳ ನಡುವೆ ಬೆಲೆಯ ಮಟ್ಟದ ಹೋಲಿಕೆಯೂ ಅಸಂಗತ ಆಗಬಹುದು .

ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳಿಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಲೇಖನಿಗಳನ್ನು NULL ಗಾತ್ರದ ಬಿದಿರಿನ ಕಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಉದ್ದಕ್ಕೆ ತುಂಡರಿಸಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಬಿದಿರಿನಿಂದ ಮಾಡುವ ಲೇಖನಿಗಳ ವಿಧಾನವನ್ನು ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ ಬಿದಿರಿನ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಗೆರೆಗಳು ಇರುವ ನೇರಕ್ಕೆ ಬಿದಿರಿನ ಮೇಲ್ಭಾಗವನ್ನು ಚಾಕುವಿನಿಂದ ತೆಗೆಯಬೇಕು .

ಬಿದಿರಿನ ತುದಿಯಿಂದ ಗೆರೆಯ ನೇರಕ್ಕೆ ರಂಧ್ರದವರೆಗೆ ಸೀಳಬೇಕು .

ಭಾಗವನ್ನು ಚಾಕುವಿನಿಂದ ನೇರಕ್ಕೆ ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು .

ಬಿದಿರಿನ ಮುಂಭಾಗವನ್ನು ಭಾಗಕ್ಕೆ ತೆಳ್ಳಗೆ ಆಗುವಂತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಗಡಿಯಾರದ ಸ್ಪ್ರಿಂಗನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು .

ಸ್ಪ್ರಿಂಗನ್ನು ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಯಿಸಿದಾಗ ಅದು ಸಡಿಲ ಆಗುವುದು .

ಈಗ ಬೇಕಿರುವ ಅಳತೆಗೆ ತುಂಡರಿಸಿ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಬಗ್ಗಿಸಿ ಬಿದಿರಿನ ರಂಧ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು .

ಸೇರಿಸುವಾಗ ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕಾದ ವಿಷಯ ಎಂದರೆ ಮುಂಭಾಗವು ಬಿದಿರಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ರಂಧ್ರದ ಭಾಗಕ್ಕೇ ಬರುವಂತೆ ಇರಬೇಕು .

ನೀವೇ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಆಕರ್ಷಕವೂ NULL ಉಪಯುಕ್ತವೂ ಆದ ಪದಾರ್ಥಗಳ ತಯಾರಿಕೆ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಬಂದಿರುವ ಕೈಕಸುಬು NULL .

ಇಲ್ಲಿನ ವಸ್ತುಗಳು ವಿಶ್ವದಾದ್ಯಂತ ಜನರ ಮೆಚ್ಚುಗೆ ಗಳಿಸಿದ್ದವು .

ಕರ್ನಾಟಕದ ದಂತ ಹಾಗೂ ಗಂಧದ ಕೆತ್ತನೆಯ ಮೌಲ್ಯ ಹಾಗೂ ವಿನ್ಯಾಸಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದ್ದವು .

ಭಾರತದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಪಂಚದ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೇಡಿಕೆ ಇತ್ತು .

ಕರಕೌಶಲವನ್ನು , NULL ಧಾರಾಳವಾಗಿಯೂ ಕೊಳ್ಳಲು ಕೈಗಾರಿಕೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ ಇದೆ .

, , , , ನಯ ಮತ್ತು ಸರಕುಗಳು ಎಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಆಗಬೇಕೋ ಕಡೆ ಕರಕೌಶಲ ಹಾಗೂ ಎರಡನ್ನೂ ಹೊಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಉತ್ಪಾದನೆಯ ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಅದಕ್ಕೆ ಬೇಡಿಕೆಯೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದ ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳ ಸಮಸ್ಯೆಯೂ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹವ್ಯಾಸಗಳಲ್ಲಿ , NULL ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಅವರವರ ತಕ್ಕಂತೆ ಶೇಖರಿಸುವುದೂ ಮತ್ತು ಶೇಖರಿಸಿದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ಕೈಗೆ , NULL ಹಾಳಾಗದಂತೆ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಜೋಡಿಸುವುದು ಅನೇಕರ ಹವ್ಯಾಸ NULL .

ಅಂದು , , ಮತ್ತು ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳನ್ನು ದೇಗುಲಗಳಲ್ಲಿ ಪೀಠಗಳಲ್ಲಿ ಇರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಪುಸ್ತಕದ ತಿರುಳನ್ನು ಪ್ರಚಾರಪಡಿಸಲು ದೇಗುಲಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಯಂಕಾಲದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಓದಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಎಲ್ಲಿಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ಮಡಿಸಿ ಪುಸ್ತಕದೊಡನೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು .

ಚಿತ್ರದ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹಾಳೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದುಕೊಂಡು ಹಾಳೆಯ ನೆರವಿನಿಂದ ಮೇಲೆ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಿ .

ಮೇಲೆ ಇರುವ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಗರಗಸದಿಂದ ಕೊಯ್ಯಬೇಕು .

ಬಣ್ಣಕ್ಕೆ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು .

ಕುದುರೆ ಮತ್ತು ಮಾಲೀಕನ ತಳಕ್ಕೆ ಹಲಗೆಯನ್ನು ಸಮಕೋನಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಹಲಗೆಯ ಕೋನದ ಮಧ್ಯಕ್ಕೆ ಕುದುರೆ NULL ಮತ್ತೊಂದರಲ್ಲಿ ಕುದುರೆಯ ಮಾಲೀಕನ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮರ NULL ವಜ್ರದಿಂದ ಅಂಟಿಸಬೇಕು .

ವಿನ್ಯಾಸದ ನೆಲುವಿನ ಮಧ್ಯೆ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸಿ ನೋಡಲು ಕುದುರೆಯ ಮಾಲೀಕ ಪುಸ್ತಕಗಳೊಡನೆ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಎಳೆಯುವಂತೆ ಭಾಸ ಆಗುವುದು .

ಇದರ ಮೇಲೆ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ನಿಲುವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ನಾವಿಕರು ಅಡುಗೆ ಮಾಡಲು , ಬದಲು ಸೋಡದ ಹೆಂಟೆಗಳನ್ನು , ಒಲೆಯನ್ನು ಉರಿಸಿದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ದ್ರವ ಹರಿಯುವುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರು .

ಇದರಿಂದ ಮರಳೊಡನೆ ಸೋಡಾಪುಡಿ ಸೇರಿದರೆ ವಸ್ತು ಬರುವುದು ಎಂದು ಅರಿವು ಆಗಲು ಅವಕಾಶ ಆಯಿತು .

ಗಾಜಿನ ವಿಷಯ 2500ರಲ್ಲಿ ಈಜಿಪ್ಟಿನವರಿಗೂ NULL ಮತ್ತು 2600ರಲ್ಲಿ ಬ್ಯಾಬಿಲೋನಿನವರಿಗೂ ತಿಳಿದಿತ್ತು ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಗಾಜಿನ ಸಾಮಾನುಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಪರದೇಶದಿಂದಲೇ ಬರಬೇಕಿತ್ತು .

1945ರಲ್ಲಿ ಬರೋಡದಲ್ಲಿ ಗಾಜಿನ ಕಾರ್ಖಾನೆ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿ ಯಂತ್ರಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ ಗಾಜಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳು ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿ ಪರದೇಶಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಂದಲೂ ಕಳುಹಿಸಲು ಅನುಕೂಲ ಆಯಿತು .

ನಮ್ಮ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಬಗೆಯ ಗಾಜಿನ ಸಲಕರಣೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತೇವೆ .

ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಸಲಕರಣೆಗಳು ಕೈತಪ್ಪಿ ಮೇಲಿಂದ , ಇಲ್ಲ ಒಂದಕ್ಕೆ ತಗುಲಿದರೆ ಒಡೆದು ಹಾಳಾಗುವ ಸಂಭವ ಹೆಚ್ಚು NULL .

ಆದ್ದರಿಂದ ಗಾಜನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಬಳಸಬೇಕು .

ಗಾಜು ದ್ರವರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗಲೇ ಅವನ್ನು ರೂಪಕ್ಕಾದರೂ ಪರಿವರ್ತಿಸಬಹುದು .

ಆದರೆ ಮೇಲೆ ಮೇಲೆ ರಂಧ್ರ ಕೊರೆಯುವುದಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಕೆಲಸ ಆಗಲೀ ಸುಲಭವಲ್ಲ NULL .

ಗಾಜನ್ನು ಸಲಕರಣೆಯಿಂದ ತುಂಡರಿಸಬಹುದು .

ಅಂಗುಲದಿಂದ ಅಂಗುಲಗಳ ವ್ಯಾಸದ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಗಾಜು ಒಡೆಯದೆ ಕೊರೆಯಬಹುದು .

ಕೊರೆಯುವ ಸಾಧನದ ಕೂಡ ವೆಚ್ಚದ್ದೇನೂ ಅಲ್ಲ NULL .

ಸಾಧನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದರಲ್ಲೂ ತಂತ್ರಗಳು ಇವೆ .

ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಕೊರೆಯಲು ಹಂತಹಂತವಾಗಿ ಅವುಗಳ ವ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಒಮ್ಮೆಲೇ ವ್ಯಾಸದ ರಂಧ್ರವನ್ನು ಕೊರೆಯಲು ಹೋದರೆ ಗಾಜೇ ಹಾಳಾಗುವ ಸಂಭವ ಉಂಟು .

ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಎಂದರೆ ಅಂಗುಲದಿಂದ ವ್ಯಾಸ ಇರುವ ರಂಧ್ರಗಳವರೆಗೆ ಕೊರೆಯುವ ಸಾಧನದ ವಿಧಾನ ಹೀಗೆ NULL .

ಅರವನ್ನು ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಚೂಪು ಮಾಡುವಾಗ ನಾವು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕಾದುದು NULL ಅವುಗಳ ಚೂಪುತುದಿಗಳು ನಶಿಸಿಹೋಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಏಕೆಂದರೆ ಘರ್ಷಣೆಯಿಂದ ಅದರ ಉಷ್ಣತೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ಸಾಣೆಹಿಡಿಯುವ : NULL .

ಮೇಲೆ ಒತ್ತಡ ಬೀಳಬಾರದು .

ಪ್ರತಿಸಲ ಉಜ್ಜುವಾಗಲೂ ಅರವನ್ನು ಮೇಲಿಂದ ಮಾತ್ರ ಜರುಗಿಸಬೇಕು .

ಗಾಜನ್ನು ಕೊರೆಯಲು ಗಾಜನ್ನು ಮೇಲೆ , ವಿದ್ಯುತ್ ಅಥವಾ ಕೈಯಿಂದ ತಿರುಗಿಸುವ ಭೈರಿಗೆಗೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿರುವ ಅರವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ 10 ಅಥವಾ ಒತ್ತಡದಿಂದ ಗಾಜನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕೊರೆಯಬಹುದು .

ಆಗ ಪುನಃ ಅದನ್ನು ಸಾಣೆ ಹಿಡಿಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಅದರ ತುದಿ ಸರಿ ಇದ್ದರೆ 15ರಿಂದ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕೊರೆಯಬಹುದು .

ಆಗ ಪುನಃ ಅದನ್ನು ಸಾಣೆ ಹಿಡಿಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕಾದ ಅಂಶ NULL ಅರದ ತುದಿಯು ಗಾಜಿನ ತಳವನ್ನು ಇನ್ನೇನು ಮುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವಾಗ ಗಾಜು ಮುರಿಯದಿರಲು ಗಾಜನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸಿ ಕೊರೆದಾಗ ಅದು ಬಿರಿಯುವುದು ತಪ್ಪುತ್ತದೆ .

ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಎಂದರೆ ಅಂಗುಲದಿಂದ ವ್ಯಾಸ ಇರುವ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಕೊರೆಯಲು ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಕೊಳವೆಯನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಪೌಂಡುಗಳಷ್ಟು ಒತ್ತಡ ಹೇರಿದರೆ ಸಾಕು NULL .

ಕೊರೆಯುವ ಕಾರ್ಯ ಸುಗಮವಾಗಿ ನಡೆಯಲು ಬೈರಿಗೆಯನ್ನು ಆಗಿಂದಾಗ್ಯೆ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತುತ್ತಿರಬೇಕು .

ಇದರಿಂದ ಸಾಣೆಪುಡಿಯು ರಂಧ್ರದಲ್ಲಿ ಇಳಿದು ಕೊರೆಯುವ ಕಾರ್ಯ ಸುಲಭ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕೊರೆದಂತೆಲ್ಲಾ ಮೇಲಿನ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೋಗಬೇಕು .

ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಪರಿಭ್ರಮಣೆಗಳು ಇರುವಂಥ ಬೈರಿಗೆಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಅಂಗುಲದ ರಂಧ್ರವನ್ನು ಕೊರೆಯಬಹುದು .

2ರಿಂದ ವ್ಯಾಸದ ರಂಧ್ರಕ್ಕೆ ವೇಗ ಮಿನಿಟಿಗೆ ಪರಿಭ್ರಮಣೆಗಳಷ್ಟು ಇರಬೇಕು .

ತನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಸಹಜವಾಗಿ ನೋಡಲಾಗದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಭೂತಕನ್ನಡಿಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ , ಇಲ್ಲವೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕಗಳ ಮುಖಾಂತರ ಆಗಲೀ ಸುಲಭವಾಗಿ ನೋಡಬಹುದು .

ಶಕ್ತಿ ಉಳ್ಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ 500ರಿಂದ 1500ರ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದರೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಬಹುದು .

ಅನಂತರ , NULL ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಅಬ್ಬೆ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದಲೂ NULL NULL ಶತಮಾನದ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಂದಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕಗಳು ಇಂದು ಬಹಳಷ್ಟು ಸುಧಾರಿತ ಆಗಿವೆ .

ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಆಗಿರುವ ಉಪಯೋಗ ಒಂದೆರಡಲ್ಲ NULL .

, ವೈರಸ್ ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಹೇಗೆ ಇರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದರ ಕಲ್ಪನೆಯೂ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರಿಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ದಡಾರಗಳು ಬಂದರೆ ಮಾರಮ್ಮನಿಗೆ ಮೊಸರನ್ನ NULL NULL ಕಾಯಿಲೆ ಎಂದು ಕರೆದು ಅದರ ಶಮನಾರ್ಥ ದೇವನಿಗೆ , NULL .

ಕ್ಷಯ ಬಂದರೆ ಕರ್ಮ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದ ಅವರಿಗೆ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ಉಂಟಾಗಲು ಕಾರಣ ಎಂಬುದು ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ .

ಕೋಶಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಭ್ರೂಣಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮುನ್ನಡೆಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕ ಮಾಡಿರುವ ಸಹಾಯ ಅಷ್ಟಿಷ್ಟಲ್ಲ NULL .

ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಜನೆ ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ?

ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ವರ್ಣತಂತುಗಳು ಅನುವಂಶೀಯತೆಯಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತವೆ ?

ವರ್ಣತಂತುಗಳಿಂದ ಕೆಲವು ಅನುವಂಶೀಯವಾಗಿ ಬರುವ ಕಾಯಿಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುತ್ತವೆ ?

ಬಗ್ಗೆ ಅಧ್ಯಯನ ನಡೆಸಲು ಸಾಧ್ಯ NULL .

ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ವಿಷಯಗಳು ಅಡಕ ಆಗಿವೆ .

ಕಾಯಕಲ್ಪಗಳ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ವೃಕ್ಷಗಳು ವರ್ಷಗಳು ಬದುಕುತ್ತವೆ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ .

ಮರವು ವರ್ಷ , ಆಲಕ್ಕೆ ಆಯಸ್ಸು ಇಲ್ಲ .

ಸಿಕೋಯ ಚುಂಬಿಯೂ NULL ಚಿರಾಯು ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಹೇಳುವುದಿದೆ .

ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಆಧಾರಗಳೂ ಇಲ್ಲದಿಲ್ಲ .

ಸಸ್ಯವೊಂದರ ಸೀಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನಾವು ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ನಾವು ಸಸ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು .

ಮರಗಳಲ್ಲಾದರೆ ವರ್ತುಲಗಳು ಕಣ್ಣಿಗೇ ಕಾಣುತ್ತಿರುತ್ತವೆ .

ಗತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿದ್ದ ಸಸ್ಯಗಳ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಪಳೆಯುಳಿಕೆಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ಉಪಯೋಗ ಹೆಚ್ಚು NULL .

ಆದರೂ ಅವುಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಸಿರುವ ಮಸೂರಗಳನ್ನು ವಿದೇಶಗಳಿಂದಲೇ ತರಿಸಲಾಗುವುದು .

ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದ ಸಂಖ್ಯೆ ಕಡಿಮೆ NULL .

ಹೆಚ್ಚು ಎಂದರೆ ಎರಡೋ ಅಷ್ಟೇ NULL .

ಲೇಖಕ ತಯಾರಿಸಿರುವ ಯಂತ್ರವು ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತ ಆದದ್ದು .

ಜೊತೆಗೆ ಚಿತ್ರವನ್ನೂ ತೆಗೆಯಬಹುದು .

ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕ : NULL .

ಮರದ ಹಿಡಿ , NULL ಉದ್ದ ಮತ್ತು ಅಗಲದ ಲೋಹದ ಪಟ್ಟಿ NULL ಅಗಲದ NULL ಉದ್ದದ ಲೋಹದ ಹಿಡಿಕೆಗಳು NULL .

ಮರದ ಹಿಡಿಯ ಮೇಲುಭಾಗದ ಮಧ್ಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಗೆರೆ ಎಳೆದು ವ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಅಂತರಕ್ಕೆ ಇರುವ ಹಾಗೆ ಕೊರೆಯಬೇಕು .

ಹಲಗೆಯ ಪಾರ್ಶ್ವದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ ರಂಧ್ರ ಕೊರೆದು ರಂಧ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರುವವರೆಗೂ ಕೊರೆಯಬೇಕು .

ಲೋಹದ ಮೇಲೆ ಅಂತರಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಸದ ರಂಧ್ರವನ್ನು ಕೊರೆಯಬೇಕು .

ರಂಧ್ರಕ್ಕೆ ಮಸೂರವನ್ನು ಅಂಟಿನಿಂದ ಸೇರಿಸಬೇಕು .

ಸಾಧನಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯ ಇರುವ ಮಸೂರವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಸುಲಭ NULL .

ನಮ್ಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕಕ್ಕೆ ಬೇಕಿರುವುದು ಮಸೂರವೇ NULL .

ಮಸೂರಕ್ಕೆ ತಗಲುವ ಖರ್ಚು ಎಂದರೆ ರೂಪಾಯಿ ಆಗಬಹುದಷ್ಟೆ .

ಬಲ್ಬು ಸಿಕ್ಕಿದರೆ ಮಸೂರ ಪುಕ್ಕಟೆ ಸಿಕ್ಕಿದಂತೆಯೇ .

ಬಲ್ಬಿಗೆ ತಂತಿಯನ್ನು ಬೆಸುಗೆ ಹಾಕಿ ತಂತಿಯನ್ನು ರಂಧ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿ ಮರದ ಮುಂದೆ ಇರುವ ರಂಧ್ರದ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಲೋಹದ ಹಿಡಿಗಳನ್ನು ರಂಧ್ರದ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಅಂತರಕ್ಕೆ ತಿರುಪಿನಿಂದ ಸೇರಿಸಬೇಕು .

ಭಾಗವೂ ಹೇಳಿದ ರೀತಿ ಮೇಲೆ ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕಾದ ವಿಷಯ ಎಂದರೆ ತಳಭಾಗದ ಪ್ರಕಾಶದ ಬಿಂಬ ಮತ್ತು ಮಸೂರ ಇವು ಎರಡೂ ನೇರದಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕು .

ಮರಿಗಳ ಮೇವಿಗೆ : NULL .

ಕೋಳಿಯು ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಪಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದುದು .

ನಾವು ಸಾಕುವ ಜಾತಿಯ ಕೋಳಿಗಳೆಲ್ಲಾ ಗ್ಯಾಲಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಕಾಡುಕೋಳಿಗಳಿಂದ ಜನಿಸಿರುವುದು .

ಕೋಳಿಗಳು ಮಾತ್ರ ವಾಸಿಸಬಲ್ಲವು .

ನಾವು ಸಾಕುತ್ತಿರುವ ಕೋಳಿಗಳು ಒಂದರಂತೆ 20ರವರೆಗೆ ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡುತ್ತವೆ .

ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ .

ಆದರೆ ಈಗಿನ ಕೋಳಿಗಳು ವರ್ಷವೊಂದಕ್ಕೆ 240ರವರೆಗೆ ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡುವುವು .

ಕೋಳಿಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಸಾಕುವುದು ಅವುಗಳ ಮೊಟ್ಟೆ ಮತ್ತು ಮಾಂಸಕ್ಕಾಗಿ NULL .

ಕೋಳಿಯ ತಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಗೆ ಇದ್ದರೂ ತಳಿಗಳು ದಿನವೂ , ವರ್ಷಪೂರ್ತಿ ಮೊಟ್ಟೆ ಇಡುವುವು .

ನಮ್ಮ ರೈತರು ತಮ್ಮ ವೇಳೆಯಲ್ಲೇ ಶ್ರಮ ವಹಿಸಿದರೆ ಖಂಡಿತ ಇದು ಕಸುಬು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಆದುದರಿಂದ ಇವುಗಳ ಸಾಕಣೆಯು ರೈತರಿಗೆ ಲಾಭದಾಯಕ NULL .

ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಮನೆಯಲ್ಲೂ ಕೋಳಿಯನ್ನು ಸಾಕುವುದು ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರಿಂದ ಬಂದ ಕಸುಬು NULL .

ಕೋಳಿಗಳನ್ನು ಸಾಕುವುದು ಅವುಗಳ ಮಾಂಸಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಮರಿ ಮಾಡಿಸುವುದು NULL ಎಲ್ಲರ ವಾಡಿಕೆ NULL .

ವಾಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಮರಿಗಳಿಗೆ ಆಹಾರ ದೊರೆತರೆ ಅವುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೂ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ NULL .

ಆಹಾರವು ಮಾತ್ರ ದೊರಕಲು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವ ಬಲೆಯ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು , ಮರಿಗಳು ಇರುವ ಕಡೆ ಬಳಸುವ ಸಾಧನ NULL .

ಬಲೆಯ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಸಾಧನಕ್ಕೆ ಬೇಕಿರುವ : NULL .

ಬಲೆ , NULL ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಮರದ ದಪ್ಪ , ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಬಿಗಿಯುವ ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಮರದ ದಪ್ಪ , NULL ತಿರುಪುಗಳು ಮತ್ತು ಎತ್ತರದ ಪಾದಗಳು ಮತ್ತು ಮೊಳೆಗಳು NULL .

ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಕೋಳಿಗಳು ಗುಂಪು ಆಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ .

ಪ್ರಾಣಿಗಳಂತೆಯೇ ಸಹ ಮೇವು ಎರೆದಾಗ ಜಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಹಜ NULL .

ಆದರೆ ಮರಿಗಳ ಇರುವ ಮಾತ್ರ ಮರಿಗಳ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ತಿನ್ನಿಸುತ್ತದೆ .

ಚೌಕಟ್ಟಿನ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮೇವನ್ನು , ಕೋಳಿಗಳು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಏಕೆಂದರೆ ಎತ್ತರ ಮಾತ್ರ NULL .

ಸಾಧನದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಪ್ರವೇಶ ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಂದು ಬೆಳೆಯಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಬಿಡುವಿನ ವೇಳೆಗೆ ಹವ್ಯಾಸವಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಚಿತ್ರಕಲೆಗೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡಿದೆ .

ಆಧುನಿಕತೆ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಮಹತ್ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಿದೆ .

ಚಿತ್ರಿಸುವುದು ಕಲಾವಿದರಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯ ಎನ್ನುವುದು ಎಲ್ಲರ ನಂಬಿಕೆ NULL .

ಇದು , ಆದರೂ ರೀತಿಯ ವಿಧಾನಗಳು ಇವೆ .

ಅನುರೂಪತೆಯ ಚಿತ್ರಗಳು ಸುಂದರ ಆಗಿರುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದು ಇದರ ಹಿಂದಿನ ಸಿದ್ಧಾಂತ NULL .

ಅನುರೂಪತೆಯ ಚಿತ್ರಗಳಿಗೆ ಸರಿ ಹೊಂದುವ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿದರೆ ಕಲಾಕೃತಿಗಳು ಸಿದ್ಧ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಕಲೆಗೆ ಬೇಕಿರುವ ವಸ್ತುಗಳು ಎಂದರೆ ಬಣ್ಣದ , ಕುಂಚಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಗದ NULL .

ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಹಾಳೆಯನ್ನು ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಡಿಸಬೇಕು .

ಅನಂತರ ಹಾಳೆಯನ್ನು ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಮೇಲೆ , ಮೇಲೆ ಶಾಯಿಯನ್ನು ಕುಂಚಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸಿಂಪಡಿಸಬೇಕು .

ಸಿಂಪಡಿಸುವಾಗ ನಾವು ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕಾದ ವಿಷಯ ಎಂದರೆ ಬಣ್ಣಗಳ ಸಂಯೋಜನೆ NULL .

ಮೇಲೆ ಬೇಕಿರುವ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಮೇಲೆ ಪುನಃ ಹಾಳೆಯನ್ನು ಮೊದಲೇ ಮಡಿಸಿರುವ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದುವಂತೆ ಮಡಿಸಬೇಕು .

ಹಾಳೆಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶಾಯಿಯನ್ನು ಸಮನೆ ಹರಡುವಂತೆ ಕೈಯಿಂದ ಒತ್ತಬೇಕು .

ಹಾಳೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶಾಯಿಯು ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಭಾಗದಲ್ಲೂ ಹರಡುವುದು .

ಶಾಯಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹರಡಿದೆ ಎಂದು ಮೇಲೆ ಮಡಿಸಿರುವ ಹಾಳೆಯನ್ನು ತೆಗೆದಾಗ ನಮಗೆ ಗೋಚರ ಆಗುವುದು ಚಿತ್ರ NULL .

ತಾನೇ ವೇಷ ಮರೆಸಿಕೊಂಡು NULL ರೀತಿಯ ಕೇಶಾಲಂಕಾರ , ರಾಜನಿಗೂ ಅಫೀಮು , ತನ್ನ ಮನಃಕಾಮನೆಯನ್ನು ಏಕೆ ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು ?

ತಾರ್ಕ್ಷ್ಯ ತನ್ನ ಸಂದೇಹಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದ .

ಇಷ್ಟೇ ಹೇಳಿ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದ .

ಆಗಾಗಲೇ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಮಾಯ ಆಗಿದ್ದವು .

ರಾತ್ರಿ ನಿದ್ರೆ ಇಲ್ಲದೆ ಮಹಾರಾಜರು ಇನ್ನೂ ಮಲಗಿಯೇ ಇದ್ದರು .

ಕುಮಾರ್ತಿಯೂ ಮಾಯ ಆಗಿದ್ದಾಳೆ .

ಅಚಾತುರ್ಯ ಏನು ಆಯಿತು ?

ನಾನು ನಮ್ಮ ಊರಿಗೆ NULL ನನ್ನ ಜನರಿಗೆ ಮುಖ ಹೇಗೆ ತೋರಿಸಲಿ ?

, NULL ವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಸಮಯ ಕೊಡು .

ಅಂದೇ ಕಾಲಿಯಾ ಅವರ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದನು .

ನಾನು ಚರ್ಚೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ .

ಮಕ್ಕಳ ಫಿರಂಗಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ ಆಯುಧ ಎಂದರೆ , , , , , NULL ಗದೆ ಇತ್ಯಾದಿ NULL .

ಇವುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಆದರೆ ಕಾಲ ಕಳೆದಂತೆ ಕೆಲವು ಆಯುಧಗಳು ಪರಕೀಯರಿಂದ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯೂ ಬಳಕೆಗೆ ಬಂದವು .

ಆಯುಧಗಳು ಎಂದರೆ ಬಂದೂಕು ಮತ್ತು ಫಿರಂಗಿ NULL .

ಫಿರಂಗಿಗಳಿಗೆ ಗುಂಡನ್ನು , ಫಿರಂಗಿಯ ಮೇಲ್ಭಾಗದ ಕಿಂಡಿಯ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟು ಹಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಫಿರಂಗಿಯ ಮೇಲೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಆಟಿಕೆಯನ್ನು ರಚಿಸಲು ಆಗಿದೆ .

ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಗುರಿ ಮುಖ್ಯ ಆದದ್ದು .

ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೂ ಕಲಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಆಟಿಕೆ : NULL .

ಮರದ , ಸೈನಿಕರು ಮತ್ತು ಫಿರಂಗಿಗೆ ಬಳಸುವ ಗುಂಡು NULL .

ಅಂಗುಲ ಕೊರೆದು ಹಿಂಬದಿಯಲ್ಲಿ ಚೆಂಡಿಗೆ ಲೋಹದ ಕೊಳವೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಮರಕ್ಕೆ ಬಿಗಿಯಬೇಕು .

ಅಂಗುಲಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದುವ ರಬ್ಬರ್ ಅಥವಾ ಗುಂಡುಗಳ 20ರವರೆಗೆ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು .

ಗುಂಡುಗಳು ಕಿಂಡಿಗೆ ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಸಿಕ್ಕಿಸುವಂತಿರಬೇಕು .

ಫಿರಂಗಿಯ ಮೇಲುಭಾಗದ ಚೆಂಡು ಮತ್ತು ಕೊಳವೆಯನ್ನು ಮರದ ಹಲಗೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಬೇಕು .

ಸಿಪಾಯಿಯ ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು 10ರವರೆಗೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು .

ಆಟಕ್ಕೆ ತಂಡಗಳು ಇರಬೇಕು .

ಸಾಧ್ಯ ಆದರೆ ಸಿಪಾಯಿಯ ಉಡುಪು ವರ್ಣದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

ದೂರಕ್ಕೆ ಗುಂಪಿನ ಸಿಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಸಾಲಾಗಿ ಎದಿರುಬದಿರು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು .

ಆಟ ಟಾಸ್ ಮಾಡಿದ ಫಿರಂಗಿಯ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಗುಂಡನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಸಿ ಎದುರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಿಪಾಯಿಗೆ ಗುರಿ ಇಟ್ಟು ಚೆಂಡನ್ನು ಕೈಯಿಂದ ಗುದ್ದಬೇಕು .

ಆಗ ಗುಂಡು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹಾರುವುದು .

ಗುರಿಯು ಸರಿ ಇದ್ದರೆ ಸಿಪಾಯಿಯು ಗುಂಡಿನ ಏಟಿಗೆ ಬೀಳುವನು .

ರೀತಿ ಗುಂಡುಗಳನ್ನೂ , ಬೇರೆಯವರ ಆಟ NULL .

ಸೈನಿಕರನ್ನು , ಗುರಿಯ ಮಟ್ಟ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ .

ಸೋಲು NULL ಗೆಲವು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಗುಂಡು ಮತ್ತು ಸೈನಿಕರ ಮೇಲೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ .

ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಇದು ಆಟ NULL .

ನೀರು ಕುಡಿಯುವ ಗಾಜಿನ ಪಕ್ಷಿ NULL .

ಪ್ರದರ್ಶನಗಳಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಮಕ್ಕಳ ಆಸಕ್ತಿ ಕೆರಳಿಸುವ , NULL ವಿಧಾನಗಳು ಹಲವೆಂಟು ಇರುತ್ತವೆ .

ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತ ಮಕ್ಕಳು ಗಂಟೆಗಟ್ಟಲೆ ನಿಲ್ಲುವುದುಂಟು .

ಇದಕ್ಕೆ : NULL .

ವಿಜ್ಞಾನದ ವಸ್ತುಗಳು ಮಹತ್ತರ ಆದುವು .

ಕೊಳವೆ ಇಲ್ಲದ ನಲ್ಲಿಯಿಂದ ಒಂದೇಸಮನೆ ನೀರು , ಗಾಳಿ ಬೀಸಿದಂತೆಲ್ಲಾ ಒತ್ತಡದಿಂದಾಗಿ ಕಿರ್ರನೆ ತಿರುಗುವ ಬಣ್ಣದ , NULL ತಮ್ಮಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾವೇ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕುಣಿಸುವ ಮುಂತಾದುವು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆಪ್ಯಾಯಮಾನ NULL .

ಪಕ್ಷಿಯ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಳಿಕೆಯು ಅರ್ಧ ತುಂಬುವಂತೆ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ತುಂಬಲಾಗಿದೆ .

ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಿ ನಿಂತಿರುವುದು ಗಮನಿಸಿ .

ಈಗ ಪಕ್ಷಿಯ ತಲೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿ .

ತಲೆಗೆ ಕಟ್ಟಿರುವ ಬಟ್ಟೆ ಈಗ ಒದ್ದೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕೂಡಲೇ ತಲೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಅನಿಲ ದ್ರವೀಕರಣಗೊಂಡು , ಮೇಲೊಂದು ಸುತ್ತುವ , NULL ನೀರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹುಡುಗಿ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲಾ ಈಗ ಬಂದಿವೆ .

ಪ್ರದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು .

ಸಂಪರ್ಕವೂ ಇಲ್ಲದೆ ನಲ್ಲಿಯಿಂದ ನೀರು ಹೇಗೆ ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುರಿಯಬಲ್ಲದು ?

ಜಲದ ಮೂಲ ? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಮೂಡುವುದು ಸಹಜ NULL .

ಪ್ರದರ್ಶನದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೊಡುವವರಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

: NULL .

ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ನಲ್ಲಿಯಿಂದ ನೀರು ಸುರಿವ ಸುರಿಗೊಳವೆ ರಚಿಸಲು ನಮಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಸಲಕರಣೆಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ .

. ನಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ ಬೆಸಿಗೆ ಹಾಕಿದ ಪಾತ್ರೆ NULL .

. ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿರುವ ನಲ್ಲಿ NULL .

ಬೆಸಿಗೆ ಹಾಕಿರುವ ನಳಿಕೆಯಿಂದ ಗಾಜಿನ ನಳಿಕೆಯನ್ನು ಇರಿಸಿ ನಲ್ಲಿಯ ಬಾಯಿಗೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು .

ಈಗ ನೀರು ನಳಿಕೆಯ ಪಂಪನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದ ನೀರು ನಲ್ಲಿಯ ಬಾಯಿಗೆ ಬಂದು ಒತ್ತಡದಿಂದ ಹೊರಹೋಗಲು ಅಶಕ್ಯವಾಗಿ ಪುನಃ ನಲ್ಲಿಯ ಬಾಯಿಯಿಂದ ಸುರಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ .

ಹೀಗೆ ನೀರು ನಲ್ಲಿಯ ತುಂಬ ಹೊಮ್ಮಿ ಇರುವುದರಿಂದ ನೋಡುವ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಗಾಜಿನ ನಳಿಕೆಗಳು ಭಾಸ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

. ತುಂಬಿ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವ ನೀರಿನ ಪಾರದರ್ಶಕತೆ NULL .

ಪಾತ್ರೆಗೆ ಬಂದ ನೀರು ಮತ್ತೆ ಹೋಗಿ ಮತ್ತೆ ಕೆಳ ಸುರಿಯುವುದರಿಂದ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ನೀರು ಸ್ವಲ್ಪ ಇದ್ದರೂ ನೀರು ಒಂದೇಸಮ ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುರಿಯುತ್ತಲೇ ಇರಬಲ್ಲದು .

ಪಂಪು ಇಲ್ಲದಿರುವ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾಗಿ ನಾವು ನಲ್ಲಿಗಳ ನೀರಿನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಸವಾರ ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ಎಂದರೆ ತಾನೇ ಅಕ್ಕರೆ ಇಲ್ಲ ?

ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಇರುವ ಕಡೆ ಪ್ರೀತಿ ಅತಿರೇಕ NULL .

ಆಟಿಕೆಗಳು ಇದ್ದರಂತೂ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಬೇರೆ ಏನೂ ಬೇಡ .

ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ದೊರಕುವ ಆಟಿಕೆಗಳು ಖರ್ಚಿನ ಬಾಬತ್ತು NULL .

ಅದರಲ್ಲೂ ಆಟಿಕೆಗಳು ಎಂದರೆ ಬೆಲೆ NULL .

ಅದರ ಚಲನೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಎಂದರೆ ಸ್ಪ್ರಿಂಗ್ ಹಿಗ್ಗುವುದು ನಿಲ್ಲುವವರೆಗೆ .

ಈಗೀಗ ನಮ್ಮವರು ಎಚ್ಚೆತ್ತು ಕೆಲವೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .

ಆಟಿಕೆಗಳು ನಮಗೆ ಬೇಕಾದಾಗ ಜೋಡಿಸಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಜೀವ ತುಂಬಬಹುದು .

ಚಿತ್ರಿಸುವುದು ಸುಲಭ ಆದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಇಲ್ಲ .



ಸವಾರನ ಮತ್ತು ಕುದುರೆಯ ಭಾಗಗಳ ಚಿತ್ರವನ್ನು , ಸವಾರಿಯ ವೃತ್ತವನ್ನೂ ಅಳತೆಗೆ ಬರೆಯಬೇಕು .

ಚಿತ್ರಿಸಿರುವ ಭಾಗಗಳನ್ನು , ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಬಣ್ಣದ ಕಾಗದವನ್ನು ಅಂಟಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಕುಂಚದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಬಳಿಯಬಹುದು .

ಬಣ್ಣದ ಕೆಲಸವು ಮೇಲೆ ವೃತ್ತಕ್ಕೆ ರಂಧ್ರ ಕೊರೆದಿರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಬೇಕು .

, NULL , NULL ಸವಾರನ ಟೋಪಿಗೆ , NULL NULL ಅದರ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಬಣ್ಣ ತುಂಬಬೇಕು .

ಸವಾರನ ಮೈಗೆ , NULL ಅವನ ಶರಾಯಿಗೆ ಬಿಳಿ ಅಥವಾ , NULL NULL ಕುದುರೆಗೆ ಬಣ್ಣ ಅಥವಾ ಬಣ್ಣ NULL .

ಕೂದಲುಗಳಿಗೆ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು .

ಬಣ್ಣದ ಎಲ್ಲಾ ಮೇಲೆ ವಾರ್ನಿಷ್ ಬಳಿಯಬೇಕು .

ಜೋಡಿಸುವ : NULL

ವೃತ್ತವನ್ನು ಮೇಲೆ ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ ಮೇಲೆ ರಂಧ್ರ ಮಾಡಬೇಕು .

ವೃತ್ತದ ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಡಚಬೇಕು .

ಕುದುರೆಯ ಬಾಲವನ್ನು ರಂಧ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು .

ಮುಂಭಾಗದ ರಂಧ್ರಕ್ಕೆ ಕುದುರೆಯ ತಲೆಯನ್ನು ಸಿಕ್ಕಿಸಬೇಕು .

ಕುದುರೆಯ ತಲೆಯಿಂದ ದಾರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಸವಾರನ ಕೈಗೆ ಅಂಟಿಸಬೇಕು .

ಸೇರಿಸುವ ಭಾಗವೆಲ್ಲಾ ಮೇಲೆ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟು ಚಲಿಸಿಬಿಟ್ಟರೆ ಕುದುರೆಯು ಓಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ .

ವಿನ್ಯಾಸದಂತೆಯೇ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಚಲಿಸುವ ಆಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದು .

ಮನೆಯಲ್ಲೇ : NULL .

ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪ್ರೀತಿ NULL ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವುದು ಆಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ NULL .

ವೇಳೆಯನ್ನು ಮಕ್ಕಳು ಆಟಿಕೆಗಳೊಡನೆ ಆಟ ಆಡುತ್ತಲೇ ಕಳೆಯುವುದು ಎಲ್ಲರ ಗಮನಕ್ಕೂ ಬಂದಿರುವ ವಿಷಯ NULL .

ಗೊಂಬೆಗಳು ಹಾಗೂ ಗೊಂಬೆಗಳು NULL .

ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗೊಂಬೆಗಳು ಎಂದರೆ , ಮರದ , ಸೊಂಟದಲ್ಲಿ ಕೂರುವ , , , NULL ನವಿಲು ಗೊಂಬೆಗಳು NULL .

ಮೇಲೆ ಈಗೀಗ ಭಾರತದ ಮಾತ್ರ ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳು ಇವೆ .

ವೆಚ್ಚ ಇಲ್ಲದೆ ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ನಾವೇ ತಯಾರಿಸಬಹುದು .

ಆಟಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ತಗಲುವ ಸಹ ಅತ್ಯಲ್ಪ NULL .

ಮೇಲೆ 1ರಂತೆ ಬೇಕಿರುವ ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಎತ್ತರದ ಕಂಬಿಯನ್ನು ಹಲಗೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ ಸ್ಟೋಕ್ಸ್ NULL .

ತಂತಿಯನ್ನು ಮೇಲೆ ಸುತ್ತು ಸುರುಳಿ ಬರುವಂತೆ ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ಸುರುಳಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ತಂತಿಯ ಮೇಲುಭಾಗದ ತಂತಿಯನ್ನು ಕೋತಿಯ ಮುಂಭಾಗಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಬೇಕು .

ಕೋತಿಯನ್ನು ಸಮೇತ ತಂತಿಯ ಮೇಲುಭಾಗದಿಂದ ರಂಧ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿ ಭಾಗದಿಂದ ಬಿಟ್ಟಾಗ ಕೋತಿಯ ಭಾರದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಕಂಬಿಯ ಹಿಡಿಕೆಯಿಂದಲೂ ಕಂಬದಿಂದ ಜಾರುವ ಮಂಗವು ಕುಣಿದಾಡುತ್ತಾ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಇಳಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ .

ಕೋತಿಯ ಚಲನೆಯು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆಕರ್ಷಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ ಇಲ್ಲ .

ರೀತಿಯ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ಬಳಸುವ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದಲೇ ಮಾಡಬಹುದು .

ಇದೊಂದು ಗೊಂಬೆಗಳ ಪಾತ್ರ ಆಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಆದದ್ದು .

ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಗೊಂಬೆಗಳು ಎಂದರೆ , , , NULL ಗಿಡಮರಗಳ ಆಕೃತಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವಂತದ್ದು .

ಗೊಂಬೆಗಳ ಜೋಡಣೆಗೆ , , ಮರದ , , NULL ಕಾಗದದ ಚೂರುಗಳನ್ನು ಅಂಟಿನೊಡನೆ ಸೇರಿಸಿ ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಭಾರತದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಗೊಂಬೆಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಾನ ಇದೆ .

ಕಲೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಅಲ್ಲಿನ ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ .

, , NULL , ಜಾತ್ರೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರಾಟ ಆಗುವುದರಲ್ಲಿ , , , , , , , NULL ದೇವತೆಗಳ ಗೊಂಬೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು NULL .

ವರ್ಷ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಆಟಿಕೆಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನದ ವಾಡಿಕೆ ಈಗಲೂ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ವಿಜ್ಞಾನ ಬೆಳೆದಂತೆಲ್ಲಾ ಕೈಕೆಲಸದಿಂದಾಗಿ , , NULL ಪಾಲಿತೇನ್ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಯಂತ್ರದಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಗೊಂಬೆಗಳು ಜನಪ್ರಿಯ ಆಗುತ್ತಿವೆ .

: NULL .

ಕುದುರೆ ಬಿಡುವು ಇರುವಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಕುಳಿತಿರುತ್ತದೆ .

ಕುದುರೆಯ ಚಲನೆ ತಮಾಷೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಕುದುರೆ ಮಾಡುವ : NULL .

ಭಾಗಗಳನ್ನು ಹರಿತವಾದ ಆಯುಧದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಪೀಠಕ್ಕೆ , ಅಗಲ ಮತ್ತು ಉದ್ದದ ಹಲಗೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲೂ ಅಂಗುಲದ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಮೊಳೆಯಿಂದ ಸೇರಿಸಬೇಕು .

ಅಂಗಗಳ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸುವ , ನಯ ಮಾಡಲು ಕಾಗದ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು .

ವಜ್ರದ ನೀರನ್ನು ಮೇಲೆ ಬಳಿದು ನೆರಳಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸಬೇಕು .

ಜಲವರ್ಣ ಉಪಯೋಗಿಸಿದಲ್ಲಿ ವಾರ್ನಿಷ್ ಬಳಿಯಲೇಬೇಕು .

ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ , ಭಾಗಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ ಜೋಡಿಸಬೇಕು .

ಕುದುರೆಯ ಕೀಲುಗಳೆಲ್ಲಾ ನಯವಾಗಿ ಚಲಿಸುವಂತಾಗಲು , NULL ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಾಷರ್ ಸೇರಿಸಬೇಕು .

ಕುದುರೆಯ ಭಾಗಗಳನ್ನೂ ಮೇಲೆ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿರುವಂತೆ ದಾರವನ್ನು , ಪೀಠದ ಮುಂಭಾಗದ ರಂಧ್ರದ ತಿರುಪಿನ ಹೊರಗೆ ತೆಗೆದು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಬೇಕು .

ಮಕ್ಕಳು ದಾರವನ್ನು , ದಾರದ ಎಳೆತಕ್ಕೆ ದೇಹವು ಕೀಲುಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೇ ಏಳುತ್ತದೆ .

ಆಗ ನಮಗೆ ಕುದುರೆಯು ಎದ್ದು ನಿಂತಂತೆ ಭಾಸ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಆಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಆದುದು ಎಂದರೆ ಗೊಂಬೆಗಳು NULL .

ಗೊಂಬೆಗಳಲ್ಲಿ , ಸೂತ್ರದ , NULL ಗೊಂಬೆಗಳು ಇವು ಮುಖ್ಯ ಆದುವು .

ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಹುಲ್ಲೆಯ ಇಲ್ಲವೆ ಆಡುಗಳ ಹದ ಮಾಡಿದ ಚರ್ಮದಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .

ಅನಂತರ ರೇಖೆಗಳಿಂದ ಚಿತ್ರ ಬಿಡಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಚಿತ್ರಗಳ ಆಕಾರಕ್ಕೆ ಕತ್ತರಿಸಿ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳಿಂದ ತೆಗೆದ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಲೇಪಿಸಿ ನೆರಳಲ್ಲಿ ಒಣಗಿಸುತ್ತಾರೆ .

ರೀತಿ ಮರದ ಹೊಟ್ಟಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಸೂತ್ರದ ಆಟಕ್ಕೆ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ .

ಈಚೆಗೆ , , , NULL ಚಿಪ್ಪಿನಿಂದ ನಮೂನೆಯ ಗೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .

ಮಟ್ಟದ ಆಟಿಕೆಯ ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ದೇಶವು ಮೊದಲನೆಯದು NULL ಎಂದರೆ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆಯಲ್ಲ NULL .

ಅವರ ಕಲೆ ನಿಜಕ್ಕೂ ಜೀವ ತುಂಬಿಸಿರುವ ಆಟಿಕೆಗಳು ಆಗುತ್ತವೆ .

ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಆಟಿಕೆಗಳು ಎಂದರೆ ಬೊಂಬೆಗಳು NULL .

ಆಟಿಕೆಯನ್ನು , ಚಿತ್ರವನ್ನು ಅಳತೆಗೆ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು .

ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ , ಬೇಕಿರುವ ಅಳತೆಗೆ ಬಿಳಿಯ ಮೇಲೆ ಗೆರೆಗಳನ್ನು , ಹಾಸ್ಯಗಾರನ ರೇಖಾಚಿತ್ರವನ್ನು ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ರೇಖೆಗಳನ್ನು ಶಾಯಿಯಿಂದಲೇ ಬರೆಯಬೇಕು .

ಈಗ , NULL ಕೈಗೂ , NULL ಉಡುಪಿಗೆ , NULL NULL ಪಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟಿಗೆ ಬಣ್ಣವನ್ನೂ ಕುಂಚದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಬಳಿಯಿರಿ .

ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮೇಲೆ ವಾರ್ನಿಷ್ ಬಳಿದರೆ ಮೆರುಗು ಬರುವುದು .

ಗೊಂಬೆಯನ್ನು ಕೂಡಿಸುವ ತಳದ ಪೀಠವನ್ನು ಹಲಗೆ ಮತ್ತು ಮರದಿಂದ ಅಳತೆಗೆ ಸರಿಹೊಂದುವಂತೆ , NULL ಪೀಠದ ಭಾಗವನ್ನು ತಗಡಿನಿಂದ ಮಾಡಿ ರಂಧ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು .

ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ಮೇಲೆ ಗೊಂಬೆಯನ್ನು ಕೂಡಿಸಬೇಕು .

ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಮೇಲೆ ನಟನನ್ನು ಪೀಠಕ್ಕೆ ಜೋಡಿಸಿ ಸಲ ಮುಂದೆ ತಳ್ಳಿದರೆ ಸಾಕು ಅವನ ತೂಗಾಟ ಆರಂಭ NULL .

ಗಮನದಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕಾದ : NULL .

ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಅಳತೆಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಬಿದಿರಿನ : NULL .

ಪೋಸ್ಟರುಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಅಕ್ಷರಗಳು ಗಾತ್ರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದು ಇರಬೇಕು ಮತ್ತು ಅಡಿಗಳ ದೂರದಿಂದ ವಿಷಯವನ್ನು ಸರಾಗವಾಗಿ ಓದಲು ಅನುಕೂಲ ಆಗಿರಬೇಕು .

ಆದುದರಿಂದ ಅಕ್ಷರವೂ ಅಂಗುಲದಿಂದ ಗಾತ್ರ ಇರುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

ಗಾತ್ರದ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ NULL .

ನಮಗೆ ಬೇಕಿರುವ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಚೀಟಿಗಳಿಗೆ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಇಲ್ಲ .

ನಾವು ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವ ಲೇಖನಿಯಂತೆಯೇ ಬಿದಿರಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ಲೇಖನಿಯನ್ನೂ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟ , NULL ಕೆಡಬಹುದು .

ಆದರೂ ಶ್ರಮ ಪಟ್ಟರೆ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಬರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ NULL .

ಲೇಖನಿಯಿಂದ ಬರೆಯಲು ನಾವು ಶಾಯಿಯನ್ನಾದರೂ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು .

ಹಣದುಬ್ಬರ ಮತ್ತು : NULL .

ನಮ್ಮ ದೇಶ ಇಂದು ಎದುರಿಸುತ್ತಿರುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಣದುಬ್ಬರವು ಗಂಭೀರವಾದ ಸಮಸ್ಯೆ ಎನ್ನಬಹುದು .

ರಾಷ್ಟ್ರದ ಏಳಿಗೆಗೆ ಇದೊಂದು ಮಾರಕವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ .

ಹಣದುಬ್ಬರಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಕಠಿಣ NULL .

ಲೇಖಕರು ವಿಧದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ .

ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಹಣದುಬ್ಬರವು ಬೆಲೆಗಳ ಏರುವಿಕೆಯೊಡನೆ ಸಂಬಂಧ , ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಡಿತವನ್ನು ತಂದೊಡ್ಡುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಏರುವಿಕೆ ಉಂಟಾಗುವುದರಿಂದ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತದೆ .

ಹಣದ ಆಧಿಕ್ಯದಿಂದ ಬೆಲೆಗಳು ಏರುವುದನ್ನು ಹಣದುಬ್ಬರ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು .

ಏಕೆಂದರೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ವೆಚ್ಚ ಹೆಚ್ಚಿದಾಗ ಬೇಡಿಕೆ , NULL ವಸ್ತುವಿನ ಪೂರೈಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾದಾಗ ಬೆಲೆಗಳು ಏರುತ್ತವೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಣದ ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಿದಾಗ ಬೆಲೆಗಳು ಮಾತ್ರ ಅದು ಹಣದುಬ್ಬರದಿಂದ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಹೆಚ್ಚಳ ಎನ್ನಬಹುದು .

ಆದರೆ ಹಣದುಬ್ಬರದಿಂದ ಬೆಲೆಗಳು ಏರಿಯೇ ಏರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಹಣದ ಪ್ರಮಾಣವು ಸಮ ಆಗಿದ್ದು ಬೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಆಗಬಹುದು .

ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಹಣದುಬ್ಬರ ಉಂಟಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು .

ಹಣದುಬ್ಬರ ಆದಾಗ ಜನರ ವರಮಾನ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ಜನರಿಗೆ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ದೊರೆತು ಆದಾಯ ಬರುತ್ತದೆ .

ಆಗ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ವಸ್ತುಗಳ ಪೂರೈಕೆಯು ಬೇಡಿಕೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಏರುತ್ತವೆ .

ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಹೊಂದದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ ಇರುವ , NULL ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ .

ಜನರಿಗೆ ಅವಕಾಶಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ .

ಆದರೆ ಉದ್ಯೋಗದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಂತರ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿದರೆ ಅದು ಹಣದುಬ್ಬರಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ .

ಹಣದುಬ್ಬರಕ್ಕೆ ಅಂಶಗಳು ಕಾರಣಗಳಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತವೆ .

: NULL .

ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹಣದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದ ಹಣದುಬ್ಬರ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಆಗ ಕೊರತೆಯ ಹಣದ ಅಗತ್ಯತೆ ನೀಗಿಸಲು ನೋಟುಗಳನ್ನು ಮುದ್ರಿಸಿ ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವುದುಂಟು .

ಇದರಿಂದಲೂ ಹಣದುಬ್ಬರವಾಗಿ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಮಿತಿಮೀರಿ ಏರತೊಡಗುತ್ತವೆ .

ಬೆಲೆಗಳು ಏರುತ್ತಿದ್ದಾಗ , ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದಕರು ಬೆಲೆಗಳು ಮುಂದೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಏರಬಹುದು ಎಂದು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡು ದಾಸ್ತಾನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .

ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ , , ದಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಪರಿಶ್ರಮ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬೇಕು .

ಹಣದುಬ್ಬರದ : NULL .

ಹಣದುಬ್ಬರವು ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ .

ಮೊದಮೊದಲು ವೇಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಣದುಬ್ಬರ ಬರುಬರುತ್ತಾ ತೀವ್ರಗತಿಯಿಂದ ಹೋಗುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಏರಲು ಆರಂಭಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಕ್ರಮೇಣ ಗಗನವನ್ನು ಮುಟ್ಟಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತವೆ .

ಏರಿಕೆಯಿಂದ ಉತ್ಪಾದಕರು ಲಾಭ ಪಡೆಯುವುದರಿಂದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಉದ್ದಿಮೆಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ .

ಲಾಭ ಗಳಿಸುವ ಆಸೆಯಿಂದ ಉದ್ದಿಮೆಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಇದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಬಂಡವಾಳ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಬ್ಯಾಂಕುಗಳು ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಿಂತಲೂ ಸಾಲವನ್ನು ಬಡ್ಡಿಗೆ ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧ ಆಗಿರುತ್ತವೆ .

ಇದರಿಂದಾಗಿ ಉದ್ದಿಮೆಗಾರರು ಹಾಗೂ ಇತರರು ಸಾಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಇದರಿಂದ ಅವರ ಶಕ್ತಿಯು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ಹೀಗೆ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆ ಮತ್ತು ಬ್ಯಾಂಕಿನ ಸಾಲಗಳು ಹಣದ ಉತ್ಪಾದನೆಯು ವೆಚ್ಚವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ .

ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಣದ ಪ್ರಮಾಣ ಏರಿದಾಗ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳೂ ಏರುತ್ತವೆ .

ಬೆಲೆಗಳು ಏರಿದಂತೆ ವೆಚ್ಚ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಉದ್ಯೋಗ ಮಾಡುವವರ , , NULL ನಗರಭತ್ಯೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲೇ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸರಕಾರ ಹಣವನ್ನು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಆಗ ಸರಕಾರವು ಬ್ಯಾಂಕಿನಿಂದ ಸಾಲ , ವಿನಿಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಸರಕಾರದ ವೆಚ್ಚಗಳು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ .

ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಬೆಲೆಗಳು ಮತ್ತಷ್ಟು ಏರುತ್ತವೆ .

ಇದರಿಂದ ವಸ್ತುಗಳ ಪೂರೈಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಾವ ಉಂಟಾಗಿ ಅವುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಏರುತ್ತವೆ .

ವಸ್ತುಗಳು ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕವಾದ ವಸ್ತುಗಳು ಆದರೆ ಅಥವಾ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಏರುತ್ತವೆ .

ಏರುವಿಕೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯರು ಬಲಿ ಆಗುತ್ತಾರೆ .

: NULL .

ಹಣದುಬ್ಬರದಿಂದಾಗಿ ಬೆಲೆಗಳ ಏರುವಿಕೆಯು ಸಮಾಜದ ಮೇಲೂ ರೀತಿಯ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ .

ಏರಿಕೆಯಿಂದ ಕೆಲವರಿಗೆ ಲಾಭ , ಕೆಲವರಿಗೆ ಹಾನಿ ಆಗಬಹುದು .

ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಹಣದುಬ್ಬರವು ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ನೆರವು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ಅವಕಾಶಗಳು ಕಲ್ಪಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .

ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ನೆರವು ಆಗುತ್ತವೆ .

ಇದರಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರದ ಆದಾಯ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ಹಣದುಬ್ಬರವು ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಧಕ್ಕೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಹಣದುಬ್ಬರ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ ಬೆಲೆಗಳು ಏರಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತವೆ .

ಉತ್ಪಾದನೆಯ ವಸ್ತುವಿನ ಬೆಲೆಗಳು ಸಮನಾದಾಗ ಉತ್ಪಾದಕರಿಗೆ ಲಾಭ ದೊರೆಯುವ ಸಂಭವ ಕಡಿಮೆ NULL .

ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೆಲೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಮಾರಾಟ ಆಗದೆ ಉಳಿಯುತ್ತವೆ .

ಉದ್ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಕೆಲವರನ್ನು ಕೆಲಸ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಕೆಲಸದಿಂದ ತೆಗೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಇದರಿಂದ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅಲ್ಲದೆ ನಿರುದ್ಯೋಗ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ಆದಕಾರಣ ಹಣದುಬ್ಬರವು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ನೆರವು ಆದರೂ ಮಿತಿಯನ್ನು ನಂತರ ಅದರಿಂದ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಧಕ್ಕೆ ತಗಲುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಹಣದುಬ್ಬರದಿಂದಾಗಿ ವೆಚ್ಚ ಹೆಚ್ಚುವುದರಿಂದ ಉತ್ಪಾದಕರು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿ ಏರಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಹೀಗೆ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಮಿತಿಮೀರಿ ಏರುವುದರಿಂದ ಬಡ ಮತ್ತು ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರ ಆದಾಯದ ಬಹುಭಾಗವು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೇ ವೆಚ್ಚ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ , NULL ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥರಿಗೆ ಇದರಿಂದ ಅನುಕೂಲ ಆಗುತ್ತದೆ .

ವರ್ತಕರು ಬೆಲೆಗೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಂಡು ದಾಸ್ತಾನು , ಬೆಲೆ ಏರಿದಾಗ ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾರುವುದರಿಂದ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಅವರು ಲಾಭ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಉತ್ಪಾದನೆ ಆಗುವ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆ ಒಂದೇಸಮನೆ ಏರುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಲಾಭ ಬರುತ್ತದೆ .

ಹೀಗೆ ಐಶ್ಚರ್ಯ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಳು ಕೆಲವರ ಮಾತ್ರ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಆಗುತ್ತವೆ .

: NULL .

ಹಣದುಬ್ಬರವು ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಆತಂಕವನ್ನು ತಂದೊಡ್ಡುತ್ತದೆ .

: .

ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಲಾಭ ಪಡೆಯಲು ತಮ್ಮ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಣದುಬ್ಬರ ಇರುವ ನಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ರಫ್ತು ಮಾಡುತ್ತವೆ .

ರಫ್ತು ಕುಗ್ಗಿ ಆಮದು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ವಿನಿಮಯದ ಸಮಸ್ಯೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಆಗ ಹಣದುಬ್ಬರ ಇರುವ ನಮ್ಮ ಹಣದ ವಿಚ್ಛೇದನವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ವೇತನ ಪಡೆಯುವವರು ವರಮಾನ ಪಡೆಯುವ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿರುವುದರಿಂದ ಅವರು ಹಣದುಬ್ಬರದಿಂದ ತೊಂದರೆ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಆದಾಯವು ವೆಚ್ಚಗಳನ್ನು ತೂಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೇ ಅಸಮರ್ಥ ಆದಾಗ ಅವರ ಉಳಿತಾಯದ ಪ್ರಮಾಣವೂ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇದು ನಿರಾಶಾವಾದಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಡುವುದು ಅಲ್ಲದೆ ಅವರ ಮಟ್ಟವನ್ನು ದಿನೇದಿನೇ ಇಳಿಸುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಬೆಲೆಗಳ ಏರಿಕೆಯಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕರು ತೊಂದರೆಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ .

ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳು ಕೂಡಲೇ ಅವರ ದರವು ಏರುವುದಿಲ್ಲ .

ವೆಚ್ಚ ಏರಿದಂತೆ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಜೀವನ ದುರ್ಭರ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಒಂದುವೇಳೆ ದರವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅದು ನಾಗಾಲೋಟದಿಂದ ಏರುತ್ತಿರುವ ಬೆಲೆಗಳ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಸರಿತೂಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಹಣದುಬ್ಬರದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅಲ್ಲದೆ ಸರಕಾರಕ್ಕೂ ಹಾನಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಸರಕಾರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬೆಲೆ ಕೊಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಸರಕಾರದ ವೆಚ್ಚವು ಅಧಿಕಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಅದು ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು , ಅಲ್ಲದೆ ಹಣದ ಕೊರತೆ ತುಂಬಲು ಸಾಲ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಸಾಮಾಜಿಕ ಆಗಿಯೂ ಏರಿಕೆಯಿಂದ ಕಷ್ಟನಷ್ಟಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ .

ಇದರಿಂದ ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯರು ಬದುಕನ್ನು ಸಾಗಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕಾರ್ಮಿಕರು ಕೂಲಿಗಾಗಿ ಮುಷ್ಕರ ಹೂಡುತ್ತಾರೆ .

ಇದರಿಂದ ವಿವಾದಗಳು ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಇದರಿಂದ ಕಾರ್ಮಿಕರಿಗೆ , ಮಾಲೀಕರಿಗೆ , NULL ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಆಗಲೀ ರೀತಿಯ ಲಾಭವೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಮಾಲೀಕರಿಗೂ ಇದರಿಂದ ನಷ್ಟ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸಂಪತ್ತಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಧಕ್ಕೆ ತಗಲುತ್ತದೆ .

ಜೀವನದಲ್ಲಿನ ಮೇಲುಕೀಳುಗಳ ಕಂದರ ದಿನದಿನಕ್ಕೂ ಆಳ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹಣದುಬ್ಬರ ತಡೆಗಟ್ಟಲು : NULL .

ಅದು ಪ್ರಯಾಸದ ಕೆಲಸ ಎಂದೇ ಹೇಳಬಹುದು .

ಕಡೆ ವಸ್ತುಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು .

ಇವುಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದರೆ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು .

ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆ ಹೆಚ್ಚಿದರೆ ಜನರ ಬಳಿ ಹಣ ಇದ್ದು ಅವರು ಹಣವನ್ನು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ವಿನಿಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಇದರಿಂದ ವಸ್ತುಗಳ ಬೇಡಿಕೆಯು ಅಧಿಕಗೊಂಡು ಬೆಲೆಗಳು ಏರಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತವೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಸರಕಾರವು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಣದ ಪೂರೈಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ , ಜನರಿಗೆ ಬರುವ ವರಮಾನ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಲೆಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು .

ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಬ್ಯಾಂಕು ತನ್ನ ದರವನ್ನು ಏರಿಸಬೇಕು .

ದರ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಬಡ್ಡಿಯ ದರವೂ ಏರುತ್ತದೆ .

ಆಗ ಬಳಿ ಹಣ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆ ಕುಗ್ಗುತ್ತದೆ .

ಬ್ಯಾಂಕು ಬಡ್ಡಿಯ ದರವನ್ನು ಕೂಡಲೇ ಸಹ ತಮ್ಮ ದರವನ್ನು ಏರಿಸುತ್ತವೆ .

ಬಡ್ಡಿ ಕೊಟ್ಟು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಂದ ಸಾಲ ಪಡೆಯಲು ಜನರು ಮುಂದೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ .

, NULL ಉದ್ದಿಮೆದಾರರು ಸಾಲ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಮುಂದೂಡುತ್ತಾರೆ .

ಆಗ ಹೂಡುವಿಕೆಯು ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಮಾಣ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಇರುವ ಬೇಡಿಕೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಬಂಡವಾಳಗಾರರು ಬಡ್ಡಿಯ ದರ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಬಂಡವಾಳ ಹೂಡಲು ಹಿಂದೆಗೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಸಾಲಪತ್ರಗಳ : NULL .

ಬ್ಯಾಂಕು ಜನರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಣವನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಲಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡಬಹುದು .

ಜನರು ಅವುಗಳಿಗೆ ಹಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ .

ಇದರಿಂದ ಹಣವು ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ .

ಅಂದರೆ ಪೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಹಣವು ಬ್ಯಾಂಕಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ .

ಹಣವನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವುದಿಲ್ಲ .

ಇದರಿಂದ ಜನರಲ್ಲಿ ಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಬೇಡಿಕೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಬ್ಯಾಂಕು ಮೂಲಕ ಹಣದ ಚಲಾವಣೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ - ಹೇಗೆ ಎಂದರೆ ಸಾಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯ ಆಗುವಂತೆ ಕೊಡುವುದು .

ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಾಲ ಕೊಡುವುದನ್ನು ಕೂಡಲೇ ನಿಲ್ಲಿಸುವಂತೆ ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಿಗೆ ಬ್ಯಾಂಕು ಆದೇಶ ನೀಡಬಹುದು .

ರೀತಿ ಬ್ಯಾಂಕು ದರವನ್ನು , ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ , NULL ಮೂಲಕ ಹಣವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜನರ ಕೈ ಸೇರದಂತೆ ಮಾಡಿ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಬೇಡಿಕೆಯ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಆಗುವಂತೆ ಮಾಡಬಹುದು .

ಸರಕಾರ ನೋಟುಗಳನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ತರುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದಲ್ಲಿ ಹಣದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ತಗ್ಗಿಸಬಹುದು .

ಬೆಲೆಗಳ ಏರಿಕೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಸರಕಾರ ಜನರ ಬಳಿ ಇರುವ ಹೆಚ್ಚುವರಿ , ಅವರು ಹಣ ಖರ್ಚು ಮಾಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು .

ಸರಕಾರದ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ : NULL .

ಹಣವನ್ನು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಿದಂತೆಲ್ಲಾ ಜನರ ಬಳಿ ಹಣ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅವರ ಬಳಿ ಹಣ ಸೇರಿದಂತೆಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ .

ಆದಕಾರಣ ಸರಕಾರವು ತಾನು ಮಾಡುವ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಮಿತವ್ಯಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕು .

ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕಾಲವಾದರೂ ಮುಂದೂಡಬೇಕು .

ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು : .

ಸರಕಾರವು ತೆರಿಗೆಗಳ ದರವನ್ನು ವಿಪರೀತವಾಗಿ ಏರಿಸಿದರೆ ಆದಾಯ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ತೆರಿಗೆಯ ಭಾರ ಬೀಳುತ್ತದೆ .

ಜನರು ತೆರಿಗೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು ಆಗುವುದರಿಂದ ಬಳಕೆಯ ಮೇಲೆ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಲು ಅವರ ಬಳಿ ಹಣ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಆದರೆ ಏರಿಸುವ ದರಗಳಿಂದಾಗಿ ಜನರ ಉಳಿತಾಯದ ಪ್ರಮಾಣ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದರಿಂದ ಹೂಡುವಿಕೆಗೆ ತೊಂದರೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದಾಗಿ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಬಂಡವಾಳ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ .

ಹಣದುಬ್ಬರವನ್ನು ಹದಕ್ಕೆ ತರಬಲ್ಲ ಅಸ್ತ್ರ ಎಂದರೆ ಉಳಿತಾಯಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಡುವುದು .

ಅಂದರೆ ಹಣದುಬ್ಬರವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಸರಕಾರವು ಜನರಲ್ಲಿ ಮನೋಭಾವನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು .

ಲಾಭ ಬರುವವರಿಗೆ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಅವರ ಆದಾಯದ ಭಾಗವನ್ನು ಬ್ಯಾಂಕುಗಳಲ್ಲಿ ಠೇವಣಿಯಾಗಿ ಇಡುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸಬೇಕು .

ಸಂಬಳ ಪಡೆಯುವವರಿಂದ ಅವರು ಸಂಬಳ ಪಡೆಯುವಾಗಲೇ ಭಾಗವನ್ನು ಮುರಿದುಕೊಂಡು ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು .

: NULL .

ಸರಕಾರವು ಹಣದುಬ್ಬರ ಇದ್ದಾಗ ಜನರಿಂದ ಸಾಲ ಪಡೆಯಬೇಕು .

ಹೀಗೆ ಪಡೆದ ಹಣವನ್ನು ಉತ್ಪಾದನೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಬೇಕು .

ಹೀಗೆ ಜನರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಇರುವ ಹಣವನ್ನು ಸರಕಾರಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದರಿಂದ ಜನರು ಮಾಡುವ ವೆಚ್ಚ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಬೆಲೆಗಳು ಇಳಿಯುತ್ತವೆ .

: NULL .

ಹಣದುಬ್ಬರದ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು , ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಬೇಕು .

ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದ ಅಭಾವ ಇರುವ ಮಾತ್ರ ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ವಸ್ತುಗಳ ಪೂರೈಕೆಯು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಬೆಲೆಗಳು ಇಳಿಯಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತವೆ .

ಅಂದರೆ ಬೆಲೆಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹಾಗೂ ಪಡಿತರ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ತರಬೇಕು .

ಸರ್ಕಾರ ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಬೆಲೆಗೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವವರನ್ನು ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸಬೇಕು .

ವಸ್ತುಗಳು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹಂಚಿಕೆ ಆಗುವಂತೆ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆ ವಹಿಸಬೇಕು .

ಕ್ರಮಗಳು ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಬೇಕಾದರೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ದಕ್ಷರೂ NULL ಸತ್ಯವಂತರೂ ಆಗಿರಬೇಕು .

ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಎಡೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಹೆಚ್ಚಾಗಲು ಆಸ್ಪದ ನೀಡಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹಣದುಬ್ಬರಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ಆದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಎಂದರೆ ಪ್ರಸರಣ NULL .

ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಿಂತ ಹಣ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸರಣ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಪ್ರಸರಣವು ಹಣದುಬ್ಬರಕ್ಕಿಂತ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಆದುದು .

ಅದನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಣವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಕ್ರಮ ಕೈಗೊಂಡಾಗ ಅದನ್ನು ಪ್ರಸರಣ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಇದರಿಂದ ಅವಕಾಶಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಜನರ ಆದಾಯವೂ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಪ್ರಸರಣ ತಲೆದೋರುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದ ಹಣದ ಚಲಾವಣೆಯು ಅವಶ್ಯಕತೆಗಿಂತಲೂ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಬೆಲೆಗಳು ಕಡಿಮೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಘಟನಾಕಾರರಿಗೆ ಲಾಭ ಸಂದಾಯ ಆಗದೆ ಹೂಡುವಿಕೆಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಕುಂಠಿತ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದ ಉದ್ಯೋಗಗಳು ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಬ್ಯಾಂಕು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹಣವನ್ನು ಚಲಾವಣೆಗೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ .

ಕುಗ್ಗುವಿಕೆಯ ಪ್ರಸರಣವು ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .

ಉತ್ಪಾದನೆಯು ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸಮಸ್ಯೆಯು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆಯು ಕುಗ್ಗುತ್ತದೆ .

ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಬೆಲೆಗಳು ಉದ್ದಿಮೆಗಳ ವಸ್ತುಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕುಸಿಯುತ್ತವೆ .

ಇದರಿಂದ ಅಸಂತೋಷ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಸರಣ ಉತ್ಪಾದನೆಗೆ ಧಕ್ಕೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರ ಹಾಗೂ ಉದ್ದಿಮೆಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದನೆ ಕುಂಠಿತಗೊಂಡು ನಿರುದ್ಯೋಗವು ರೂಪವನ್ನು ತಾಳುತ್ತದೆ .

ವಸ್ತುಗಳು ಬೆಲೆಗೆ ಸಹ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಜನರಿಗೆ ಶಕ್ತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಜನರ ಬಳಿ ಹಣ ಇರುವುದರಿಂದ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಅವುಗಳ ಬೆಲೆ ಇಳಿಯುತ್ತದೆ .

ಬೆಲೆ ಇಳಿದಂತೆ ಲಾಭ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಉತ್ಪಾದಕರು ಹಾನಿಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ .

ಅವರು ಉದ್ದಿಮೆಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚುತ್ತಾರೆ .

ಇದರಿಂದ ಉತ್ಪಾದನೆ ಕುಂಠಿತಗೊಂಡು ನಿರುದ್ಯೋಗ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ನಿರುದ್ಯೋಗದಿಂದ ಜನರ ಆದಾಯ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ NULL ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿಕೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಬೆಲೆಗಳು ಮತ್ತಷ್ಟು ಇಳಿಯುತ್ತವೆ .

, , NULL ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಪ್ರಸರಣದಿಂದ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಹೇಗೆ ಎಂದರೆ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ವೆಚ್ಚಗಳು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಪ್ರಸರಣದ ಪ್ರಮಾಣದನ್ವಯ ಇಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ .

ವರಮಾನ ಹೊಂದಿರುವವರಿಗೆ ಪ್ರಸರಣ ಲಾಭದಾಯಕ NULL .

ಏಕೆಂದರೆ ಬೆಲೆಗಳು ಇಳಿದಂತೆಲ್ಲಾ ಹಣದ ಮೌಲ್ಯ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ಹಣ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನ ಪಡೆದಿರುವ , NULL , ವೇತನ ಪಡೆಯುವವರ ಜೀವನಮಟ್ಟವು ಪ್ರಸರಣದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಸರಣದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹಣಕಾಸಿನ , ಹಣದ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳ ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು .

ಉದ್ದಿಮೆದಾರರಿಗೆ ಬಡ್ಡಿಗೆ ಹಣ ಒದಗಿಸಿ ಉದ್ದಿಮೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಬೇಕು .

ಇವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಬ್ಯಾಂಕು ತನ್ನ ದರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕು .

ಜಿಲ್ಲೆಯು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆದುದಾಗಿದ್ದು ಗಂಡು ಮೆಟ್ಟಿದ ನಾಡು ಎಂಬ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಕೇಂದ್ರವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಪಾಳೇಗಾರರು ಕರ್ನಾಟಕದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನೇ ತೆರೆದಿದ್ದಾರೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯು ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಅವುಗಳು ಎಂದರೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಕಲ್ಲಿನ , , , , NULL ನಿವೇಶನ NULL .

ಇದು ದೇವಾಲಯ NULL .

ಇದನ್ನು ಪಾಳೇಗಾರರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು .

ಮಾಸ ಮತ್ತು ನವರಾತ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಇದು ವರ್ಷಗಳ ಇತಿಹಾಸ ಇರುವ ಮಠ NULL .

ನಾಯಕ ಸರ್ವಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಂಡವರು NULL .

ಅಂಕಣದ ಮಠವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಟ್ಟರು ಎಂಬ ದಾಖಲೆ ಇರುವಂತಹುದು .

ಮಠದಲ್ಲಿ ನಿಲಯ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಬಡಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅನ್ನದಾಸೋಹ ಬಂದಿದೆ .

ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಹಸುರಿನ ಉದ್ಯಾನವನ ಇದೆ .

ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ , NULL ಮಂಟಪ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ .

ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ವಿಶಿಷ್ಟ ಎನಿಸಿರುವ ಸುತ್ತಿನ ಕೋಟೆ ಚಿತ್ರದುರ್ಗದ ಕೇಂದ್ರ NULL .

ಇದು ಪ್ರಾಚೀನ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಸಂಗಮವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದೆ .

ಸಿಡಿಲಿಗೂ ಜಗ್ಗದ ಉಕ್ಕಿನ ಕೋಟೆ ಎಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ ಹೊಂದಿದ ಕೋಟೆಯ ಕಲ್ಲಿಗೂ ಇತಿಹಾಸ ಇದೆ .

ಸುತ್ತಿನ ಒಳಗೆ ಇರುವ , , , , ಮಹಾಭಾರತದ ಭೀಮಸೇನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದ ಎನ್ನಲಾದ , ದುರ್ಗದ , , ತುಪ್ಪದ , ಮದುದು ಬೀಸುವ , ಅರಮನೆಯ , NULL ಓಬವ್ವನ ಕಿಂಡಿ ನೋಡಲೇಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳಗಳು NULL .

ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಇದು ದೂರ ಇದೆ .

ಇದು ಅಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲಿ ದೊರೆತಿರುವ ಕದಂಬರ ಮಯೂರವರ್ಮನ ಶಾಸನ ಹಾಗೂ ವಸ್ತುಗಳು ಸಾತವಾಹನ ಹಾಗೂ ಕದಂಬರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ನಗರವೊಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿತೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ .

ಸಿದ್ಧೇಶ್ವರ ಎಂತಲೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಪರದೇಶಪ್ಪನ ಗವಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಠ ಇದೆ .

ಗುಡ್ಡದ ತುದಿಯ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ಇದೆ .

ಧವಳಪ್ಪನ ಗುಡ್ಡವು ಹಿಂದೂ ಮತ್ತು ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳ ಎನಿಸಿದೆ .

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ ದೂರದ ಜೋಗಿಮಟ್ಟಿ ಗಿರಿಧಾಮ NULL .

ಹವಾಮಾನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸೊಬಗನ್ನು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಇಲಾಖೆಯ ಕೂಡ ಇದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಚಳ್ಳಕೆರೆಯಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ನಾಯಕನ ಹಟ್ಟಿಯ ದೇವಾಲಯ ಯಾತ್ರಾಸ್ಥಳ NULL .

ದೇವಸ್ಥಾನದ ರಾಜಗೋಪುರ ಶೈಲಿಯ , NULL ತಿಪ್ಪೇರುದ್ರಸ್ವಾಮಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಹಿರೇಕೆರೆ ಆಕರ್ಷಕ ಆಗಿದೆ .

ನಾಯಕನ ಹಟ್ಟಿಯಿಂದ ಚಿತ್ರದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬರುವ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗುಡ್ಡದ ಒಳಗೆ ಬಂಡೆಯನ್ನು ಕೊರೆದು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಒಳಗೆ ಬಂಡೆಯನ್ನು ಕೊರೆದು ನಿರ್ಮಿಸಿದ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಹೊಸದುರ್ಗವು ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿದ್ದು ಇಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಳಗಳು ಎಂದರೆ , , , , , , , NULL ರಸ್ತೆಯಿಂದ ಹೊಸದುರ್ಗಕ್ಕೆ ದೂರದ ಗವಿರಂಗಾಪುರದ ಮೇಲೆ ಸ್ವಾಮಿಯ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಕೂರ್ಮಾವತಾರಿ , ಬೆಟ್ಟದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಬಂದರೆ ಶ್ರೀರಾಂಪುರ ಎಂಬ ಊರು ಸಿಗುತ್ತದೆ .

ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿ ಎಡಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ ಸಿಗುವ ರಾಮೇಶ್ವರ ಕ್ಷೇತ್ರ NULL .

ದಶರಥನ ಬಾಣಕ್ಕೆ ಶ್ರವಣಕುಮಾರ ತುತ್ತಾದದ್ದು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಎಂಬ ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ .

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ ದೂರ ಇರುವ ಹೊಳಲ್ಕೆರೆ ವರ್ಷದ ಹಿಂದಿನ ಎತ್ತರದ ದೇವಾಲಯದಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .

ಹೊಳಲ್ಕೆಯಿಂದ ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೆ ಸಿಗುವ ದೇವಾಲಯ ರಾಜ್ಯದ ಯಾತ್ರಾಸ್ಥಳ NULL .

ಚಿತ್ರದುರ್ಗ ಮತ್ತು ಹೊಸದುರ್ಗದಿಂದ ಸಂಪರ್ಕ ಲಭ್ಯ ಇದೆ .

ಚಿತ್ರದುರ್ಗದಿಂದ ಮೀ. NULL ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರ ಇರುವ ಹಿರಿಯೂರಿನಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆದದ್ದು .

ಜಿಲ್ಲೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಭಾಗ ಆಗಿದ್ದು ಇದು 1997ರ 15ರಂದು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು .

ಇದು ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಅವುಗಳು ಎಂದರೆ ಬಸವಪಟ್ಟಣದ ಗುರೂಜಿಯ , ತಾಲ್ಲೂಕಿನ , , ಹರಿಹರದ ದೇವಸ್ಥಾನ NULL ದಾವಣಗೆರೆಯ ತಾಲ್ಲೂಕು NULL .

ದಾವಣಗೆರೆಯ ವಾಯುವ್ಯಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಹರಿಹರದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಾವರೆಯಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಇದನ್ನು ದೇವಾಲಯ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಇಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಹಿಂದೆ ಇದು ಗುಹಾಸುರ ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸನ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ಇತ್ತು .

ಆಗ ಶಿವ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣು ಒಂದುಗೂಡಿ ರೂಪಿನಿಂದ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಹಾಕಿದರು .

ಹರಿದ್ರಾನದಿ ನದಿಯನ್ನು ಕೂಡುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಕೂಡಲೂರು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .

ಇಲ್ಲಿನ ಹರಿಹರೇಶ್ವರ ಅಥವಾ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆದುದು .

ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಶಾಸನಗಳು ಇವೆ .

ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ , ವಿಜಯನಗರದ , NULL ಸೇವುಣರು ದತ್ತಿಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಅವರು ಕೋಟೆ ಕಟ್ಟಿದರು .

1868ರಲ್ಲಿ ನದಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಸೇತುವೆ ಕಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಮಾರ್ಗ ಸುಲಭ ಆಯಿತು .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೇಂದ್ರ NULL .

ಗ್ರಾಮದ ಬಳ್ಳಲಿಂಗೇಶ್ವರ ಎಂಬ ದೇವಾಲಯ ಶೈಲಿಯದು NULL .

ಹೊನ್ನಾಳಿಯ ನೈಋತ್ಯಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೆಳಗುತ್ತಿ ಕೇಂದ್ರ NULL .

ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ ದೂರ ಇರುವ ಗ್ರಾಮ ನದಿಯ ಮೇಲೆ ಇದೆ .

ಪರಶುರಾಮ ನಂತರ ತನ್ನ ಕೊಡಲಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತೊಳೆದ ಎಂದು NULL ಊರಿಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು ಹೆಸರು ಇತ್ತು ಎಂದು ಹೇಳುವರು .

ಗಿರಿಯಮ್ಮ ತನ್ನ ಕಾಲವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಳೆದಳು ಎಂದು ಹೇಳುವರು .

ಹೊನ್ನಾಳಿಯ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗ್ರಾಮ ನದಿಯಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದಿದೆ .

ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ , , , NULL ದೊರೆಗಳ ಶಾಸನಗಳು ಇವೆ .

ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಉಚ್ಛಂಗಿದುರ್ಗ ಶತಮಾನದ ಪಟ್ಟಣ ಆಗಿತ್ತು .

, , , NULL ಪಾಂಡ್ಯರ ಆಡಳಿತವನ್ನು ಕಂಡ ಸರ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳೀಯರ ಉದಾಸೀನದಿಂದಾಗಿ ಇಂದು ಕೋಟೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಪಡೆದಿದೆ .

ಮೇಲೆ ದೇವತೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಉಚ್ಛಂಗಿ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂತು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ .

ಎತ್ತರ ಇಲ್ಲದ ದಕ್ಷಿಣವಾರಿ ದೂರ ಹಬ್ಬಿರುವ ಬೆಟ್ಟ ಬಹಳ ಕಡಿದಾಗಿದೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಎತ್ತರದ ಸ್ತಂಭ ಇದೆ .

ದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯಗಳು ಇವೆ .

ಅವುಗಳಲ್ಲಿ , , , , NULL ಹೊನ್ನೆತ್ತಮ್ಮ ಗುಡಿಗಳು ಮುಖ್ಯ ಆದವು .

ಪಾಳು ಬಿದ್ದ ಬಸದಿಗಳು ಉಂಟು .

, NULL ಹೊಂಡಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .

ಹೊಂಡದ ನೀರನ್ನು ಇಂದಿಗೂ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಮೇಲೆ ಇರುವ ದೇವಾಲಯ ಕಲೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ್ರಮುಖ NULL ಅಲ್ಲದೆ ಇದ್ದರೂ ಪ್ರಾಚೀನ ಆದದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಇದ್ದ ಪ್ರದೇಶ ಆಗಿದ್ದು ಇಲ್ಲಿ ರಾಜವಂಶಗಳು ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿವೆ .

ಕೇಂದ್ರವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ದೇವಾಲಯಗಳು ಜಾತ್ರೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಾದಿಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ .

ನಗರಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆ ಇರುವ , ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜನವಸತಿ ಇದ್ದ ಪ್ರದೇಶ NULL .

ಲೋಹದ ಬಳಕೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ಶಿಲಾಯುಗದ ಮಾನವರು ಇಲ್ಲಿನ ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸ ಆಗಿದ್ದರು .

ಗ್ರಾಮದ ಸುತ್ತ ಇರುವ ಗುಡ್ಡದ ಕಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಡಿಮದ್ದು ಇಟ್ಟು ಒಡೆದು ಮಾರುವ ಕಾರ್ಯ ಈಗ ನಿಷೇಧಿಸಿದೆ .

ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲವಾದರೂ ಇತಿಹಾಸದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇದನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಅಗತ್ಯ ಇದೆ .

ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಂಪೆಯು ನದಿಯ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಹಳ್ಳಿ NULL .

ಹಿಂದೆ ಇದು ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ಇತ್ತು .

ಹಂಪೆಯ ಅವಶೇಷಗಳು ವಿಸ್ತಾರದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿವೆ .

ಪ್ರದೇಶ ಮರಗಿಡಗಳು ಇಲ್ಲದೆ ಗುಡ್ಡಗಳ ನಗರದಲ್ಲಿ ಒಂದರಂತೆ ಕೋಟೆಯ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು .

ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಜನವಾದ NULL ಹಾಳಾದ , ಅರಮನೆ ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ .

ಪ್ರಕಾರ ಸ್ಥಳ ರಾಮಾಯಣದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ .

ಇದನ್ನು ರಾಮಾಯಣದ ಕಿಷ್ಕಿಂದೆ ಎಂದು , ಶತಮಾನದ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಪಂಪಾಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ .

ಕಲ್ಯಾಣದ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಹಾಗೂ ಹೊಯ್ಸಳರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದು ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿತ್ತು .

ವಿಜಯನಗರದ ಅವಶೇಷಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಕಮಲಾಪುರದಿಂದ ಹಂಪಿಗೆ ಹೋಗುವ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತವೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಸಿಗುವ ಸ್ಮಾರಕ ಕಮಲಾಪುರ NULL .

ದೇವಾಲಯವನ್ನು ದಂಡನಾಯಕನು 1355ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬಂದಿದೆ .

ರಸ್ತೆಯ ಎಡಕ್ಕೆ ಇರುವ ರಾಣಿಯರ ಗೃಹ ಉದ್ದ , ಆಳ ಇದೆ .

ದಿಬ್ಬವು ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನು ಮೇಲೆ ಮಾಡಿದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಜಯಶೀಲನಾಗಿ ಬಂದಾಗ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಶಿಲಾವೇದಿಕೆ NULL .

ಹಂಪೆಯ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮಹಲ್ ಗಾರೆಯ ಲೇಪ ಇರುವ ಮಹಡಿಗಳ ಕಟ್ಟಡ NULL .

ಟಂಕಶಾಲೆಯ ಸ್ಥಳವು ಮಂಟಪದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ದೇವಾಲಯವು ರಾಜಮನೆತನದವರ ಪೂಜೆಗಾಗಿ ಮೀಸಲಾಗಿ ಇದ್ದಿತ್ತು .

ದೇವಾಲಯದ ಗೋಡೆಗಳು ಕೆತ್ತನೆಯ ಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿವೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಶಿಲೆಗಳು ಪತ್ತೆ ಆಗಿವೆ .

ಖಾನ್ ಅಥವಾ ಕಛೇರಿ ದೇವಾಲಯದ ಈಶಾನ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಗಜಶಾಲೆಯ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಎರಡು ಶಿಥಿಲ ಆಗಿರುವ ಬಸದಿಗಳು ಇವೆ .

ರಂಗನಾಥಸ್ವಾಮಿ ಮತ್ತು ಪಟ್ಟದ ದೇವಾಲಯಗಳು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸ್ಥಳಗಳು ಆಗಿವೆ .

ವಿಗ್ರಹದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಇರುವ ಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಡವಿಲಿಂಗ ಎಂಬ ಶಿವಲಿಂಗ ಇದೆ .

ಇದರ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕೃಷ್ಣದೇವರಾಯನು 1513ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಸಿ ಆಂಧ್ರದ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಉದಯಗಿರಿಯ ದೇವಾಲಯದಿಂದ ತಂದ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದನು .

ಸಮೀಪದ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ , NULL ವಿಗ್ರಹಗಳು ಇವೆ .

ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೀದಿಯು ಅಗಲ NULL ಉದ್ದ ಇದೆ .

ರಸ್ತೆಯ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿನ ಮಂಟಪಗಳು ಇವೆ .

ಬೀದಿಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಇದ್ದು ದೇವಾಲಯದ ಪೂರ್ವದ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಬಿಪ್ಪಯ್ಯ ಎಂಬ ದಂಡನಾಯಕನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಲಾಗಿರುವ ಬಿಪ್ಪಯ್ಯನ ಗೋಪುರ ಎಂಬ ಎತ್ತರದ ಗೋಪುರ ಇದೆ .

ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ , ಪಂಪಾ ಮತ್ತು ಭುವನೇಶ್ವರಿ ಇವರ ಗರ್ಭಗುಡಿ ಇದೆ .

ಮಂದಿರದಲ್ಲಿ 11 ಅಥವಾ ಶತಮಾನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಶಿಲಾಫಲಕಗಳು ಇವೆ .

ಇದರ ಛಾವಣಿಯಲ್ಲಿ ದಶಾವತಾರ ಮತ್ತು ಶಿವಪುರಾಣದ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಬಂಡೆಗಳ ಹಾದು ರಾಮಸ್ವಾಮಿಯ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಹುದು .

1539ರಲ್ಲಿ ಅಚ್ಯುತರಾಯ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ವಿಜಯನಗರದ ದೊರೆಗಳು ಇಲ್ಲಿ ತುಲಾಭಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ .

ಸ್ವಾಮಿಯ ದೇವಾಲಯದ ಮುಖ್ಯದ್ವಾರದ ಮುಂದೆ ಬಜಾರಿನ ಅವಶೇಷಗಳು ಹೋಗಿವೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಬಳಿಯಲ್ಲೇ ಮಂಟಪ ಇದೆ .

ಪುರಂದರದಾಸರು ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಕೀರ್ತನೆಗಳನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .

ಇಲ್ಲಿಯ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಮ ಇದೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಬಳಿ ಇರುವ ಮೇಲೆ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಶಿಲೆಗಳು ಉಳ್ಳ ದೇವಾಲಯಗಳು ಇವೆ .

ಕೇಂದ್ರ ಆದ ಹಂಪೆಯು , , , , NULL ಲಕ್ಕಣ ಸಾಧನೆಗಳ ಹಾಸುಹೊಕ್ಕಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿದೆ .

ಇದನ್ನು ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ .

ವಿಜಯನಗರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ರಾಜರ ನಿವಾಸಸ್ಥಾನ ಆಗಿತ್ತು .

ಇಲ್ಲಿ ಕೋಟೆಗೆ ಗುಂಡಗೆ ಇರುವ ಬತ್ತೇರಿಗಳು ಇವೆ .

ಇಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಇದೆ .

ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯವು ಪರಿಸರದಲ್ಲೆ ಸ್ಥಾಪನೆಗೊಂಡಿದೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಕಟ್ಟಡ ಹಳೆಯದು ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ವಿಜಯನಗರದ ರಾಜರು ಅದನ್ನು ಬಂದರು .

ಅಂಗಳದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಗೃಹ ಇದೆ .

ಅದರ ಎದುರಿಗೆ ಇರುವ ದಿಕ್ಕಿನ ಮೇಲೆ ಗೋಪುರ ಇದ್ದು ನೋಟವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದೆ .

ಹಿಂದೆ ವಿಜಯನಗರದ ಬೀದಿಗೆ ಅದು ಇದ್ದಿತು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .

ಪೇಟೆಯ ಬೀದಿ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು .

ಒಳಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಪಂಪಾವಿರೂಪಾಕ್ಷನ ಗರ್ಭಗೃಹ ಅಲ್ಲದೆ , , , NULL ಗಣಪತಿ ದೇವತೆಗಳ ಗುಡಿಗಳು ಇವೆ .

ವಿರೂಪಾಕ್ಷನ ಗರ್ಭಗೃಹಕ್ಕೆ ಅದರ ಕವಚದಂತೆ ವಿಗ್ರಹ ಇದೆ .

ಅದರ ಮುಂದೆ , , NULL ಮಹಾಮಂಟಪಗಳು ಇವೆ .

ಮಹಾಮಂಟಪ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತ ಆದ ಕಟ್ಟಡ NULL .

ದೇವಾಲಯದ ಭಾಗಗಳು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತ ಆದವುಗಳು ಎಂದು ತೋರುವುದಿಲ್ಲ .

ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಂದ ರಾಜರು ಇದನ್ನು ವಿಸ್ತಾರಪಡಿಸುತ್ತಾ NULL ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಆವರಣದ ಒಳಗೆ ಇರುವ ದೇವಾಲಯ ಹಳೆಯದು NULL .

ರಾಜರುಗಳಿಂದಲೂ ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾ ರಾಜಧಾನಿಯ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು ನಿಂತವು .

ವಿಜಯನಗರದ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರಮುಖ ಆದುದು .

ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮುಖ ಮಾಡಿರುವ ದೇವಾಲಯ , NULL ಅಂಗಳದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಮಂಟಪಗಳು ಇವೆ .

ಮುಂಭಾಗದ ಮಂಟಪದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿನ ರಥ ಇದೆ .

ಕಟ್ಟಡ NULL .

ಇದರಲ್ಲಿ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು .

ಮೊದಲನೆಯದು ದೇವಾಲಯದ ಮುಖಮಂಟಪ NULL .

: NULL

ಅಡಿಗಳಷ್ಟು ಎತ್ತರವಾದ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಮಂಟಪವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ದಿಕ್ಕಿಗೂ ಬಾಗಿಲುಗಳು ಇವೆ .

ಇವುಗಳ ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಲ್ಲಿನ ಆನೆಗಳು ನಿಂತಿವೆ .

ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಚತುಷ್ಟಾಕಾರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಸುತ್ತಲೂ ಹಜಾರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವಂತೆ ಮಂಟಪದ ಅಂಚಿನ ಸುತ್ತ ಕಂಬಗಳು ಇವೆ .

ಸುತ್ತುವರಿದ ಕಂಬಗಳು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಕಾರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿವೆ .

ಕಂಬವು ಕೆತ್ತನೆಯ ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ಶಿಲ್ಪಕೃತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಲಾಕೃತಿ ಆಗಿದೆ .

ಮುಖಮಂಟಪದ ನಂತರ ರಂಗಮಂಟಪ ಬರುತ್ತದೆ .

ಇದರ ಸುತ್ತಲೂ ಕಂಬಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತ ಆದ , NULL ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಂಬಗಳು ಉಳ್ಳ ಆಕೃತಿಯು ಇದೆ .

ಇದರ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಬಾಗಿಲು ಇದೆ .

ಗರ್ಭಗೃಹ ಮತ್ತು ಅದರ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಸುಖನಾಸಿಗಳು ಎರಡಕ್ಕೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಪಥ ಇದೆ .

ವಿಜಯನಗರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಒಂದು ಆಗಿದೆ .

ದೇವಾಲಯ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಮುಖ ಮಾಡಿದೆ .

ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಮೊದಲು ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ ಉಳ್ಳ ದ್ವಾರಮಂಟಪ ಸಿಗುತ್ತದೆ .

ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಗೃಹಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಬಾಗಿಲು ಇದೆ .

ಮಂಟಪದ ಪಕ್ಕದ ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದವರು ಗೋಡೆಗಳಿಂದ ಅಂಗಳಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾರೆ .

ಇಲ್ಲಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ದೇವಾಲಯದ ರಚನೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿನ , NULL ಪ್ರದೇಶ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸ್ಥಳ NULL .

ಬಳ್ಳಾರಿಯ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಬಳ್ಳಾರಿಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟಗಳ ಪೂರ್ವದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಕಲ್ಯಾಣದ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದು ನಗರ ಆಗಿತ್ತು .

ಮುಂದೆ ಬಳ್ಳಾರಿಯ ನಾಯಕನಿಗೆ ಸೇರಿತು .

ಈಗ ಇರುವ ಗ್ರಾಮ ಮತ್ತು ಕೋಟೆಯನ್ನು ನಾಯಕನ ದೇವಪ್ಪ 1701ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದನು ಎಂದು ಊಹೆ NULL .

1775ರಲ್ಲಿ ಹೈದರ್ ಕೋಟೆಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ .

ಗ್ರಾಮದ ಪಶ್ಚಿಮದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತೀಚಿನ ಗೋಪುರ ಉಳ್ಳ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಈಗ ಶಿಲಾಕೃತಿ ಆದ ಎತ್ತರದ ವಿಗ್ರಹ ಇದೆ .

ನೀಲಮ್ಮನ ಮಠ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಇದೆ .

ಕುರುಗೋಡಿಗೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಿಂದಗೆರೆಯ ಎಂಬವಳು ಪವಾಡಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದ್ದಳು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ .

ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಎತ್ತರದ ಆನೆಗಳ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಇವೆ .

ಹಿಂದಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಡೆ ದೇವಾಲಯಗಳ ಗುಂಪು , ಹತ್ತನೆಯದು ಮೇಲೆ ಇದೆ .

ಕುರುಗೋಡು ನೇಯ್ಗೆಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ NULL .

: NULL

ಕೇಂದ್ರವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯು ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಬಳಿಯ , ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ದೇವರ , ಬಂಕಾಪುರದ ಸಂತರ , ಜೋಯಿಸರ ಹರಳಹಳ್ಳಿಯ , ಹಾನಗಲ್ಲಿನ , ಹಾವೇರಿಯ , , ಕಾಗಿನೆಲೆಯ , , , NULL ವನ್ಯಜೀವಿಧಾಮ NULL .

ಇದು ವಿಸ್ತೀರ್ಣದ ಭೂಪ್ರದೇಶ ಹೊಂದಿದೆ .

ಜಿಂಕೆಗಳಿಗೆ ಇದು ಹೆಸರುವಾಸಿ ಆಗಿದೆ .

ಹಿರೇಕೆರೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೇಂದ್ರ NULL .

ಇದು ಸುತ್ತಲ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಸ್ಥಳವು ಆಗಿದೆ .

ಹಿರೇಕೆರೂರಿನ ವಾಯುವ್ಯದಲ್ಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಿಷಪರಿಹಾರೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯಗಳು ಇವೆ .

ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ದೊರೆತಿರುವ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಸನಗಳು , 1079 ಮತ್ತು ಕಾಲಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವು ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಈಶಾನ್ಯಕ್ಕೆ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಗ್ರಾಮದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗುಡ್ಡದಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ಇದೆ .

ಹಿರೇಕೆರೂರಿನ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಶಾಸನಗಳು ಇವೆ .

ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮ ಜೈನರ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿತ್ತು .

ಇಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯಗಳು ಇವೆ .

ಹಿರೇಕೆರೂರಿನ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ಕೋಟೆ ಇದೆ .

ಹಿರೇಕೆರೂರಿನ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ನಾಗವಂದ ಇದೆ .

ಹಿಂದೆ ಊರಿಗೆ ಕೆರೆಯೂರು ಎಂಬ ಹೆಸರು ಇದ್ದು ಬರುಬರುತ್ತಾ ಹಿರೇಕೆರೂರು ಆಯಿತು ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ NULL .

ಪಟ್ಟಣದ ಈಶಾನ್ಯಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬಳಿ ಶೈಲಿಯ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ , ತೈಲಪ ಮತ್ತು ಸೇವುಣರ ಮತ್ತು ಕನ್ನರ ಇವರಿಗೆ ಸೇರಿದ ಶಾಸನಗಳು ಇವೆ .

ಹಾನಗಲ್ಲಿಗೆ ಈಶಾನ್ಯದಲ್ಲಿ ದೂರ ಇರುವ ಗ್ರಾಮ ಇಂದಿನ ಪಟ್ಟಣ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದು ಮಾಹಿತಿ ಇದೆ .

ಹಾನಗಲ್ಲಿನ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೊಮ್ಮನಹಳ್ಳಿಯ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ NULL .

ಹಾನಗಲ್ಲಿನ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಳ್ಳಿಬೈಲಿನಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಹಾನಗಲ್ಲಿನ ಆಗ್ನೇಯದ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಿರೇಬಾಸೂರು ಹಿಂದೆ ವ್ಯಾಸಪುರ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ NULL .

ಇಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯಗಳು ಇವೆ .

ಹಾನಗಲ್ಲಿನ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗ್ರಾಮದ ದೇವಾಲಯದ ಮೂರ್ತಿ ಆಕರ್ಷಕ ಆದದ್ದು .

ಹಾನಗಲ್ಲಿನ ಈಶಾನ್ಯದಲ್ಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜಕ್ಕನಾಯಕನ ಕೊಪ್ಪದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಗ್ರಾಮವು ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಹಾರ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದು ಬರುವುದು .

ಹಾನಗಲ್ಲಿನ ನೈಋತ್ಯಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬಳಿ ಧರ್ಮಾನದಿಗೆ ಅಡ್ಡಗಟ್ಟಿ ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ .

ಹಾನಗಲ್ಲಿನ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಯಳವಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ ಮತ್ತು ಬಸದಿ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೋಟೆ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಕಟ್ಟಿದ್ದು .

ಕೋಟೆಗೆ ಬುರುಜುಗಳು ಇದ್ದು ಗೋಡೆಗಳು ಇವೆ .

ಕೋಟೆಯ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ ಆನೆಕೆರೆ ಎಂಬ ಕೆರೆ ಇದೆ .

ರಾಜರು ತಮ್ಮ ಆನೆಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರಿಂದ ಕೆರೆಗೆ ಆನೆಕೆರೆ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಂತೆ ತೋರುವುದು .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗುಡಿ ದೊಡ್ಡದು NULL .

ಕಲಾತ್ಮಕ ಆದುದೂ ಇದೆ .

ದೇವಾಲಯ ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಕಟ್ಟಿದ್ದು ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಇದೆ .

ಗುಡಿಯ ದಕ್ಷಿಣದ ಮೇಲೆ ಶೂರ್ಪನಖಿಯ ಮೂಗು , ವಧೆ ರಾಮಾಯಣದ , ಜನನ ತಂದೆ ಅವನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ನದಿಯನ್ನು , NULL ವಧೆ ಭಾಗವತದ ದೃಶ್ಯಗಳು ಮೇಲೆ ಸುಂದರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗ್ರಾಮ ಕನಕದಾಸರ ಆದಿಕೇಶವನ ನೆಲೆವೀಡು NULL .

, , , , , , , , NULL ಆದಿಶಕ್ತಿ ಇವು ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಾಲಯಗಳು NULL .

ಮೂರ್ತಿ ಎತ್ತರ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿನ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಯಾಣದ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಮತ್ತು ರಾಮಚಂದ್ರನ ಕಾಲದ ಶಾಸನಗಳು ದೊರಕಿವೆ .

ಜಿಲ್ಲೆ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಹೋಬಳಿಗೆ ಸೇರಿದ ಗ್ರಾಮ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ NULL .

ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಎತ್ತರ ಇರುವ ಬೆಟ್ಟ ಇದೆ .

ಐರಣಿಯಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ನದಿಯ ಮೇಲೆ ಕೋಟೆಯ ಅವಶೇಷಗಳು ಇವೆ .

ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳು ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಮಠ ಅಥವಾ ಮಠ ಇದೆ .

ಇದನ್ನು ಮೊದಲು ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಹೇಳುವರು .

ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಮಠ ಅಥವಾ ಮಠ ಇದೆ .

ಮಾಸದ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಮಂದಿ ಸೇರುವರು .

: NULL

ಕಾರವಾರವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಕಾರವಾರದ ಸೌಂದರ್ಯವು ಠಾಗೋರರಿಗೆ ಬರವಣಿಗೆಗೆ ಉತ್ತೇಜಿಸಿತು .

ದೇವಸ್ಥಾನದ ಕೋಣೆಗಳು ಬಣ್ಣದ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ .

ಇದು ಶಿರಸಿಯಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಊರಿಗೆ , , NULL , ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳು ಇದ್ದವು .

ಊರಿನ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಾಲಯ ಆಕರ್ಷಣೆ ಆಗಿದೆ .

, NULL , ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .

ಚಂದ್ರಪ್ರಭನ ಬಸದಿ ಇದೆ ಹಾಗೂ ಮಠಗಳು ಇವೆ .

ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ) ಇದನ್ನು ) ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಿದ್ದಾನೆ .

ಶತಮಾನದಿಂದ ಬನವಾಸಿ ತನ್ನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತು .

ಕನ್ನಡದ ಪಂಪನು ಇದ್ದ ಸ್ಥಳ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .

ಕಾರವಾರದಿಂದ ದೂರ ಇರುವ ಉಳವಿ ಬಸವೇಶ್ವರರ ಭಕ್ತರ ಪಾಲಿಗೆ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಗ್ರಂಥವೊಂದು ಹೇಳುವಂತೆ ಹಿಂದೆ ಇದರ ಹೆಸರು ವೃಷಭಪುರ ಎಂದಿದ್ದು ಕಾಲಾನಂತರ ಉಳವಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಾಗಿ ಬದಲಾವಣೆಗೊಂಡಿತು .

ಇದು ನದಿಯು ಯಲ್ಲಾಪುರ ಮತ್ತು ತಾಲ್ಲೂಕುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವ ಘಾಟಿಯ ಬಯಲಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಇದನ್ನು ಮೈಸೂರಿನ ಸುಲ್ತಾನ್ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನ ನಾಯಕನೋರ್ವನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಇತ್ತು .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ಆದ ಗವಿಮಠ ಸಂತರ ವಾಸಸ್ಥಾನ ಆಗಿತ್ತು .

, , NULL , ಶತಮಾನದ ಶರಣರು ಉಳವಿಯಲ್ಲಿ ಬಗ್ಗೆ ಬರುತ್ತದೆ .

ಬಸವಣ್ಣನ ಅಳಿಯ ಹಾಗೂ ಚೆನ್ನಬಸವಣ್ಣ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ನಂತರ ಅಂತ್ಯಕಾಲದವರೆಗೂ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದನು ಎಂದು ಹೇಳುವರು .

ಇಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಸ್ಮಾರಕವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿರುವ ಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಚೆನ್ನಬಸವಣ್ಣನ ಗದ್ದುಗೆ ಎಂದು ಪೂಜಿಸುವರು .

ಉಳವಿಗೆ ಹೋಗೋಣ , NULL ಚೆನ್ನಬಸವಣ್ಣನ ದರ್ಶನ ಮಾಡೋಣ ಬನ್ನಿ ಎಂದು ಹಾಡು ಜಿಲ್ಲೆಯ ಗೀತೆ NULL .

ಕಾನನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಾಲಯ ಆಸ್ತಿಕರ ನಂಬಿಕೆಯ ಕೇಂದ್ರವಲ್ಲ NULL .

ಇದು ಕರ್ನಾಟಕದ ಕ್ರಾಂತಿಯ ಕುರ NULL .

ಶತಮಾನದ ಬಸವೇಶ್ವರರ ಕ್ರಾಂತಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಸಾಕ್ಷಿ NULL .

ಚನ್ನಬಸವೇಶ್ವರ ತತ್ವ ಸಾರುತ್ತಾ ಜನಾನುರಾಗಿ ಆದನು .

ಶರಣರ ಸಮಾಧಿ ಈಗ ಯಾತ್ರಾಸ್ಥಳ NULL .

ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಹೊಂದಿರುವ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನಂತರ ನವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಶಿವಶರಣರ ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ದೇವಾಲಯದ ಮೇಲೆ ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ .

ಉಳವಿಗೆ ಬರುವ ಶಿವಶರಣರ ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ದೇವಾಲಯದ ಮೇಲೆ ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ .

ಉಳವಿಗೆ ಬರುವ ಭಕ್ತಾದಿಗಳು ರಾತ್ರಿ ಆದರೂ ಅಲ್ಲಿ ತಂಗಬೇಕು ಎಂಬುದು ವಾಡಿಕೆ NULL .

ಸಂಜೆ ಆಗುತ್ತಲೇ ಉಳವಿಯಲ್ಲಿ ರೀತಿಯ ಸೊಬಗನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .

ಭಕ್ತಾದಿಗಳು ದೇವಾಲಯದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ರೀತಿಯ ಸೊಬಗನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .

ಭಕ್ತಾದಿಗಳು ದೇವಾಲಯದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ದೀಪಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚಿ ಕ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಚನ್ನಬಸವಣ್ಣನಿಗೆ ತಮ್ಮ ಭಕ್ತಿ ಮೆರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಆಗ ದೇವಾಲಯ ಸೊಬಗನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಉಳವಿಯ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ನಿರ್ಮಿತ ಆದ ಗುಹೆಗಳು ಇವೆ .

ಬೆಟ್ಟದ ನಡುವೆ ಇರುವ ಗುಹೆಗೆ ನುಸುಳುತ್ತಾ ಸಾಗಬೇಕು .

ಒಳಗೆ ಕೂಡಲೇ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದ ಅನುಭವ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಸದಾ ಜಿನುಗುವ ನೀರಿನಿಂದಾಗಿ ಗುಹೆಯ ಶಿಲೆಗಳು ಆಕಾರ ತಳೆದಿವೆ .

ಗುಹೆಯಿಂದ ದೂರ ಹೋದರೆ ಸಿಗುವುದು ಗುಹೆ NULL .

ಇದನ್ನು ಹರಳಯ್ಯನ ಚಿಲುಮೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .

ಅಡವಿಯ ನಡುವೆ ಇರುವ ಉಳವಿಯ ಭೇಟಿ ನಿಜಕ್ಕೂ ರೋಮಾಂಚನ NULL .

ಯಾತ್ರಾರ್ಥಿಗಳ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಕೊಠಡಿಗಳು ಹಾಗೂ ಛತ್ರಗಳು ಇವೆ .

ನಿಲಯದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಾದಿಗಳಿಗೆ ಊಟದ ಸಹ ಇದೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಸ್ವರೂಪ ಎನ್ನುವುದು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಮಂಡಳಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ .

ಇದು ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಕಳಶಪ್ರಾಯ ಆಗಿದೆ .

ದೇವಾಲಯದ ರಚನೆ ವಿಭಿನ್ನ NULL .

, ಗುಡಿಯ ಮುಂಭಾಗದ ಗೋಡೆ ಹಾಗೂ ಒಳಗಡೆ ಚಿತ್ರಿಸಿದ ಕಲೆಯ ನಕ್ಷೆಗಳು ಮನೋಹರ NULL .

ಹಸ್ತಗಳ ದೇವತೆಯ ವಿಗ್ರಹ ಭವ್ಯತೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಹಿರಿದು ಆಗಿದೆ .

ದೇವಿಯ ಕಿರೀಟ ಬೆಲೆ ಉಳ್ಳ ರತ್ನಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತ ಆಗಿದೆ .

ಶಿರ್ಸಿಯ ದೇವಿಯ ವಿಶೇಷ ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲಿನ ಅರ್ಚಕರು ಸವರ್ಣೀಯರು NULL .

ಇವರು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳಿಂದಲೂ ದೇವಿಯ ಅರ್ಚನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .

ದೇವಿಗೆ ಪ್ರಾಣಿಬಲಿ ಮಾಡುವ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಕೈಬಿಡಲು NULL ಭಕ್ತರ ಮನವೊಲಿಸಲು ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಿರುವುದು ಇಲ್ಲಿನ ವಿಶೇಷ NULL .

ಗಾಂಧೀಜಿಯವರು ಫೆಬ್ರವರಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದರು .

ತದನಂತರ ಪ್ರಾಣಿಬಲಿ ಇಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ .

ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಭಕ್ತರಿಗಾಗಿ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಊಟದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹಾಗೂ ತಂಗುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .

ಶಿರ್ಸಿಯಲ್ಲಿ ತಿಂಡಿಗೆ ಹಾಗೂ ಉಳಿಯಲು ಹೋಟೆಲ್ ಇವೆ .

ಇಲ್ಲಿಗೆ ವಾಹನಗಳ ತಲುಪಲು ರಸ್ತೆ ಇಲ್ಲ .

ರಸ್ತೆಯಿಂದ ಕಾಡಿನ ಮಧ್ಯೆ ದೂರವನ್ನಾದರೂ ನಡೆದು ಕ್ರಮಿಸಬೇಕು .

ಈಗ ಮಾತ್ರ ನಡೆಯುವಂತೆ ರಸ್ತೆ ತಯಾರಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಒರಟಾಗಿ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಒಳಗೆ ಗುಡಿ ಇದೆ .

ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸುವ ಹಬ್ಬದ ದಿನ ಇದು ಭಕ್ತರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೊಳವೊಂದರಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಾದಿಗಳು ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವರು .

ಪುರಾಣ ತಿಳಿಸುವಂತೆ ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಭಸ್ಮಾಸುರನಿಗೆ ಸಿಗದಂತೆ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಶಿವನು ಅವಿತುಕೊಂಡಿದ್ದಾಗ ವಿಷ್ಣು ಉಪಾಯಗಳಿಂದ ಭಸ್ಮಾಸುರನ ವಧೆ ಮಾಡಿದನು .

ಇಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಬಂಡೆಗಳ , ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ಮಾದರಿ ವಿಶೇಷ ಆದುದು .

ಪುರಾಣ ವರ್ಣಿಸುವಂತೆ ಇದು ಭಸ್ಮಾಸುರನ ಬೂದಿ NULL .

ಹಿಂದೆ ಏಳಿಗೆ ಸಾಧಿಸಿದ್ದ ಪಟ್ಟಣ ಈಗ ಜನರಹಿತ ಆಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿಯ ಪರಿಸರವು ಎಂಥವರನ್ನಾದರೂ ಮರುಳು ಮಾಡುವಂತಾದ್ದು .

ಪ್ರಿಯರು ನೋಡಲೇಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳ NULL .

ಕ್ಷೇತ್ರ ಭಕ್ತಾದಿಗಳಿಗೆ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ , ಪ್ರಿಯರಿಗೆ ತಾಣವೂ ಹೌದು .

ದೇವಾಲಯದ ಗೃಹ ಹಾಗೂ ಹೋಟೆಲ್ ಮತ್ತು ಭಟ್ಕಳದಲ್ಲಿ ಹೋಟೆಲುಗಳು ವಾಸ್ತವ್ಯಕ್ಕೆ ಲಭ್ಯ NULL .

ಇದು ತಾಣ NULL .

ಭಕ್ತರು ಹಾಗೂ ತಂಡಗಳು ಬಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಶಿಸಿ ನಿಸರ್ಗದ ಸೊಬಗಿಗೆ ಮರುಳು ಆಗುತ್ತಾರೆ .

ರಾವಣನು ಈಶ್ವರನನ್ನು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿ ಆತ್ಮಲಿಂಗ ಪಡೆದು ಕೈಲಾಸದಿಂದ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಿರಲು ಗಣಪತಿಯು ಶಿವನ ಆತ್ಮಲಿಂಗ ಧರೆ ಪಾಲಾಗುವಂತೆ ಸಂಚು ಹೂಡಿದ , ಶಿವಲಿಂಗದ ತುಣುಕು ಮುರುಡಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ NULL ರಾವಣ ಅದನ್ನು ಮೃಡೇಶ್ವರ ಎಂದು ಕರೆದುದರಿಂದ ಮುಂದೆ ಹೆಸರು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿ ಮುರ್ಡೇಶ್ವರ ಆಯಿತು .

ಮುರ್ಡೇಶ್ವರ ಎಂದು ಕರೆದುದರಿಂದ ಮುಂದೆ ಹೆಸರು ಪ್ರಖ್ಯಾತವಾಗಿ ಮುರ್ಡೇಶ್ವರ ಆಯಿತು .

ದೇಗುಲವನ್ನು ಈಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನವೀಕರಿಸಿ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಶ್ರೀಕ್ಷೇತ್ರದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಗೋಪುರದ ಕೆತ್ತನೆಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಮಧುರೆಯ ಶಿಲ್ಪಾಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹೋಲುವ ಸೌಂದರ್ಯದ ದೇಗುಲ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಇಲ್ಲ .

ಮೇಲೆ ನದಿ NULL ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ NULL ಗಂಗಾವಳಿ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಪಡೆದಿರುವ ನದಿಯು ಮಾಗೋಡು ಎಂಬಲ್ಲಿ ಎತ್ತರದಿಂದ ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕಿ ಜಲಪಾತವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಿದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ನೈಋತ್ಯಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಕವಲಿನ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಮಾಗೋಡು ಎಂಬ ಗ್ರಾಮ ಇದೆ .

ಇದರ ಬಳಿಯೇ ಜಲಪಾತ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿಂದ ನದಿ ಬೆಟ್ಟದ ಇಳಿಜಾರಿನಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿದು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಹಂತವಾಗಿ ಧುಮುಕಿ ಕೊಳದಂತೆ ಸೇರಿ ಮತ್ತೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಮೀಟರ್ ಧುಮುಕುವುದು .

ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಜಲಪಾತದ ವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಅನುಕೂಲ ಕಲ್ಪಿಸಲು ದಾರಿ ಸರಿಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ .

ಹಾಲಿನ ನೊರೆಯಂತೆ ನಯವಾಗಿ ಹರಿದು ಇಳಿಯುವ ಜಲಪಾತದ ಸೌಂದರ್ಯ ಎಂತಹವರನ್ನೂ ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವಂತದ್ದು .

ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗ್ರಾಮದಿಂದ ದೂರ ಕಾಲುನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಿಸಿದರೆ ಜಲಪಾತದ ತಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಹುದು .

ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗುಡ್ಡದಲ್ಲಿ ಆಕಾರದ ಕೋಟೆ ಇದೆ .

ಅರಸ ತನ್ನ ಪ್ರೇಯಸಿಯ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ .

ಕೋಟೆಗೆ ಕೋಟೆ ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಈಗಲೂ ಇದೆ .

ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಜೋಗ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಇದೆ .

ಕೋಟೆಗೆ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರ ಇದ್ದು ಹೊಳೆಗಳು ಕೋಟೆಯನ್ನು ಕಡೆಯಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದಿವೆ .

ಶಿಲಾವೇದಿಕೆಯಿಂದ ಭೋರ್ಗರೆದು ಮೇಲೆ ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕಲು ದಬ್ಬೆ ಸಿದ್ದ NULL .

ದಬ್ಬೆ ರಶ್ಮಿ ಒಳನುಸುಳದಂತೆ ಇರುವ ವನಸಿರಿಯ ನಡುವೆ ಇರುವ ತಾಣ NULL .

ಜಲಧಾರೆಗೆ ಒಮ್ಮೆ ಮೈಯೊಡ್ಡಿ ನೋಡಿ .

ಅದು ಅನುಭೂತಿ NULL .

ಚಾರಣದ ಆಯಾಸ ಹರಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ದಬ್ಬೆಗೆ ಬರಲು ಕಾಲ NULL .

ಹುಲಿಯಾಳದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಮೆಟ್ಟಿಲು ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಯಬೇಕು .

ರಾಕ್ ಆಕರ್ಷಣೀಯ ಆಗಿದೆ .

ಪ್ರಾಣಿಗಳ ದರ್ಶನ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹಾಗೆ ಸಾಗಿದಂತೆ ಶಿಬಿರ ಎದುರು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಟೆಂಟುಗಳಲ್ಲಿ ಡಾರ್ಮೆಟರಿಗಳು ಇವೆ .

ಪಯಣ ಮುಂದುವರೆದಂತೆ ಗುಹೆ ಎದುರು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇದಕ್ಕೆ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಇದೆ .

ಶನಿದೇವರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಶಿವ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದರಿಂದ ಗುಹೆ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ .

ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ ಕೂಡಲೇ ಆಕಾಶ ನೋಡುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ .

ಮೋಡಗಳು ಅಷ್ಟಾಗಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ದೃಷ್ಟಿ ಹಾದಷ್ಟೂ ಮಿನುಗುವ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು NULL .

ರಾತ್ರಿ ಆದರೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನಕ್ಷತ್ರ ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧನ ಅಂತ ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ ಅದು ಭ್ರಮೆ ಅನ್ನುತ್ತದೆ .

ಅದು ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಸಾಹಸ NULL .

ಅಭಯಾರಣ್ಯದ ಜಲಪಾತ ಎತ್ತರದಿಂದ ಧುಮುಕಿ ಉಂಟಾದ ನೀರಿನ ಮಧ್ಯೆ ಕಲ್ಲುಬಂಡೆಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿ ಬೆಟ್ಟ ಏರಬೇಕು .

ಹಗ್ಗದ ಅಷ್ಟೇ ನಿಮ್ಮ ಜೀವರಕ್ಷಕ NULL .

ಹೆಲ್ಮೆಟ್ ಧರಿಸಿದ ಯುವತಿಯು ಇಲ್ಲಿ ಸಾಹಸಗಳಿಗೆ ಕೈ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ .

ಮೇಲಿನಿಂದ ಧುಮುಕುವ ನೀರಿಗೆ ಕೆಳಗೆ ನಿಲ್ಲುವುದೇ ಕಷ್ಟ ಅಂತ ಮಾತ್ರ ಇವರ ಕೆಲಸ ಭಯಾನಕ NULL .

ಸದಾ ನೀರು ಬಿದ್ದು ಸವೆದು ಸಾಣೆಕಲ್ಲು ಆಗಿರುವ ಬಂಡೆಗಳನ್ನು , NULL ಇಳಿಯುತ್ತಾ ಧುಮುಕುವ ನೀರಿನ ಮಧ್ಯೆ ಹೀಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅಬ್ಬಾ ಅನಿಸುತ್ತದೆ .

, NULL ಕೊಳ್ಳದಲ್ಲೋ ನಡೆಸುವ ಚಿಮ್ಮುವ ಉತ್ಸಾಹದ ಚಟುವಟಿಕೆ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದರೆ ಕಮರಿಯಲ್ಲಿ ಕಲರವ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು .

ಅಭಯಾರಣ್ಯದಿಂದ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಹೊರಟರೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದವರೆಗೂ ಸಾಹಸ ಮಾಡಬಹುದು .

, NULL ಚಲನಚಿತ್ರ ಸಾಹಸಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯ NULL .

ದಾಂಡೇಲಿಯ ಶಿಬಿರದಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .

ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ .

ಇಲಾಖೆಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿ ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ .

ಉಪಕರಣಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಇವೆ .

, NULL ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಸಸ್ಯರಾಶಿ ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ .

ನಿಗಮದಿಂದ ಮೊದಲಿಗೆ ಹಳ್ಳಿಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ಸ್ಥಳ ಇಂದು ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಪಟ್ಟಣ ಆಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಯೋಜನೆಯು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಾವರ ಆಗಿದೆ .

, ಪಾಯಿಂಟ್ ಮತ್ತು ಮೃಗಧಾಮಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ಪ್ರವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಇದು ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ನಿಗಮದ ಮಂದಿರ ಇದೆ .

ಹೊನ್ನಾವರದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಇದೊಂದು ಪ್ರಕೃತಿಯ ತಾಣ ಆಗಿದ್ದು ಬೆಟ್ಟಗುಡ್ಡಗಳಿಂದ ಆವೃತ ಆಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಎತ್ತರದಿಂದ ಧುಮುಕುವ ಒಂದರಿಂದ ನೀರಿನ ಕೊಂಡ ಸೃಷ್ಟಿ ಆಗಿದೆ .

ಇದರ ಪರಿಸರದಲ್ಲೇ ಮಠದ ಶಾಖೆ ಇದೆ .

ಸ್ಥಳೀಯರು ಮಠವನ್ನು ಮಠ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಇಲ್ಲಿ ನರಸಿಂಹ ಮತ್ತು ದೇವಿಯರ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು ಇವೆ .

ಹತ್ತಿರ ಕದಂಬರ ಕಾಲದ ಮೂರ್ತಿ ಇದೆ .

ಬಳಿ ನಿಂತು ಸಮುದ್ರದ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು .

ಇದರ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಗುಹೆ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿನ ಪರಿಸರ ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಕ ಆಗಿದೆ .

ಭಟ್ಕಳದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಇದನ್ನು ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .

ಬಸದಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಸನಗಳು ಇವೆ .

ಕಲ್ಲುಗಳು ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಕೈಕಿಣಿಯು ತೀರ್ಥಂಕರರನ್ನು ನೋಡಿದೆ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದೆ .

ವೀರಗಲ್ಲೊಂದು ಹಾಡುವಳ್ಳಿ ಹಾಗೂ ಗೇರುಆಪ್ಪೆಯ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಹೋರಾಟವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರೆ ಶಾಸನಗಳು ವಿಜಯನಗರ ಹಾಗೂ ಹಾಡುವಳ್ಳಿಯ ಮಧ್ಯೆ ನಡೆದ ಕಾಳಗವನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸಿವೆ .

ವೀರಗಲ್ಲುಗಳು ಬಸದಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ನೀಡುತ್ತವೆ .

ನಾಯಕನ ಶಾಸನ ಕಾಸರಗೋಡು ಹಾಗೂ ಹೊನ್ನಾವರದ ಮಧ್ಯೆ ನಡೆದ ಕದನವನ್ನು ಸಾರುತ್ತದೆ .

ಊರಿನಲ್ಲಿ ಮಹಿಷಮರ್ಧಿನಿಯ ಮಂದಿರ ಇದೆ .

ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ವೈಶ್ಯರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇದ್ದರು .

ಹತ್ತಿರ ಹಾಗೂ ತೆರ್ನಮಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚ್ ಇವೆ .

ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸೌಂದರ್ಯದಿಂದ ಮಾರುಹೋದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಇಡಕುಂಜ ಎಂದು ಹೆಸರು ಇಟ್ಟು ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕೆ ಎಂದು ಗಜಾನನನನ್ನು ಕೈಲಾಸದಿಂದ ಕರೆತಂದು ಸಂವತ್ಸರದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದ , ಗಜಾನನ ಮತ್ತು ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ತೀರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದರು .

ಇಡಗುಂಜಿ ಜನಾಂಗದ ಯಾತ್ರಾಕ್ಷೇತ್ರ NULL .

ವಿಘ್ನೇಶ್ವರ ಇವರ ಕುಲದೈವ NULL ಇಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಗಣಪತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಇದೆ .

ತೋಟಗಳಿಗೆ ಕೊಳೆರೋಗ ಬಂದಾಗ ಹರಕೆ ಹೊರುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ NULL .

ಕನ್ನಡದ ಪರಂಪರೆಗೆ ಇಡಗುಂಜಿಯ ಗಣಪತಿ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಂದ ದೂರ ಇರುವ ಗುಂಡಬಾಳದ ದೇವರು ಸ್ವರೂಪರು NULL .

ಮಂಡಳಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .

ದೇವಸ್ಥಾನದ ಪರಿಸರ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು , ದೇವಾಲಯ ಕಾಂಕ್ರೀಟಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಷವು ದಿನ , NULL NULL ಚತುರ್ಥಿಯ ದಿವಸ ಉತ್ಸವವೂ ಜರುಗುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ದೇವರ ಮಂದಿರ ಇದ್ದು ಎತ್ತರದಿಂದ ಧುಮುಕುವ ಜಲಪಾತ ಇದೆ .

ಮಠದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .

ದ್ವೀಪ NULL .

ಇದರ ಒಳಗೆ ವಿಗ್ರಹ ಇಲ್ಲ .

ಜಾತ್ರೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸದವಾಡದ ಮನೆತನದವರು ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ತಂದಿಟ್ಟು ಪೂಜಿಸುವರು .

ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಪೂರ್ಣಿಮೆಯಂದು ಇಲ್ಲಿ ಜಾತ್ರೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಫಿರಂಗಿ ಇವೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಗುಹೆ ಇದೆ .

ಸಮೀಪ ಮಧುಲಿಂಗಘಡ ಎಂಬ ದ್ವೀಪ ಮತ್ತು ಬ್ಲಾಕ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವ ಬಂಡೆ ಇದೆ .

ಜಲಪಾತದ ಸುತ್ತಲಿನ , , , NULL ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಎದ್ದಿರುವ ಗೋಡೆಗಳು ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಶೋಭೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿವೆ .

ಮಾತ್ರ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಯಬಹುದು .

ಜಲಪಾತದ ಶಬ್ದ ಮೀ.ವರೆಗೂ ಕೇಳುವುದಂತೆ .

ಕಿವಿಗೆ ಅಡಚಿಕ್ಕುವ ಶಬ್ದದಿಂದಾಗಿ ಇದಕ್ಕೆ ಕಪ್ಪೆಜೋಗ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ .

ಜಲಪಾತದಿಂದ ಮುಂದೆ ಜೋಗ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ನದಿ ಎತ್ತರದಿಂದ ಧುಮುಕಿ ದೂರ ಹರಿದು ಜಲಪಾತವನ್ನು ಮಾಡಿದೆ .

ಸೌಕರ್ಯವೂ ಇದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಮುಕುಟ ಇಟ್ಟ ಹಾಗೆ ಜಲಪಾತ NULL .

ಸಿದ್ಧಾಪುರದಿಂದ ದೂರ ಇರುವ ಜಲಪಾತಕ್ಕೆ ಸಿರಸಿಯಿಂದ ಬರುವವರು ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಬರಬೇಕು .

ಕಾಡುಮರಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಸುರಿಯುವ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಎಲ್ಲೋ ಒಳಗಿಂದ ನೀರಿನ ಮೊರೆತ ಕೇಳಿಸುತ್ತದೆ .

ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಜಲಪಾತ ಮುಂದೆ ಅಮೃತಧಾರೆಯಾಗಿ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ಶಿರಸಿಯ ಶಂಕರತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ನದಿ ಹತ್ತಿರ ಜಲಪಾತವಾಗಿ ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕುತ್ತಾಳೆ .

ಮೇಲಿಂದ ದುತ್ ಎಂದು ಕಂದಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುವ ಜಲವೈಭವವನ್ನು ನೋಡಲು ಬ್ರಿಟಿಷರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾರವಾರದ ಕಲೆಕ್ಟರ್ ಆಗಿದ್ದ ಲೂಸಿಂಗ್ಟನ್ ಆಗಾಗ ಬರುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ .

ಫಾಲ್ಸ್ ನೋಡಲು ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು .

ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜಿಲ್ಲೆಗೆ ಸಾಕು ಇಲ್ಲಿನ ಜಲಪಾತವನ್ನು ಜನ ಜಲಪಾತ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಯಲ್ಲಾಪುರದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬಳಿ ಜಲಪಾತ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುವ ಜಲಸೌರಭ NULL .

ಅಡಿಗಳ ಎತ್ತರದಿಂದ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬೀಳುವ ಜಲರಾಶಿ ನೊರೆಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ .

ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುವ ಹೂವಿನ ರಾಶಿಯಂತೆ ಕಾಣುವ ಜಲಪಾತ ಕೆರೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ಬರುವ ನೀರಿನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿ ಆದುದು .

ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವುದು ಸಾಹಸದ ಕೆಲಸ NULL .

ಆದರೆ ಮಾತ್ರ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ .

ಸಮೀಪ ಇರುವ ಹುಲ್ಲಿನ ಮಾಡಿನ ಹೋಟೆಲಿನಲ್ಲಿ , , NULL ಊಟದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಊಟ ಮಾಡಬೇಕು ಅನ್ನುವವರು ಜಲಪಾತ ನೋಡಲು ಹೋಗುವಾಗಲೇ ಹೋಗಬೇಕು .

ಇನ್ನೂ ಉಳಿಯುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಗಬೇಕು ಎಂದರೆ ಯಲ್ಲಾಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು .

ಗೋವಿನ ಕಿವಿಯ ಸಮುದ್ರ ಇಲ್ಲಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದೆ .

ಹೀಗಾಗಿ ಊರನ್ನು ಗೋಕರ್ಣ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಘಟ್ಟದ ಹಸಿರ , NULL ಕಡೆ ಕಡಲು NULL .

ಗೋವಿನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗೋಕರ್ಣ ಆಸ್ತಿಕರ ಪಾಲಿನ ಪಂಚಾಮೃತ NULL .

ಗೋವಿನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗೋಕರ್ಣದಲ್ಲಿ ಮಹಾದೇವ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಎನ್ನುವುದು ಕಥೆ NULL .

ಮಹಾಬಲೇಶ್ವರ ಹಾಗೂ ಶಿವನ ಆತ ಇಲ್ಲಿ ಇರಲು ಕಾರಣನಾದ ಗಣಪತಿಯ ದರ್ಶನ ಪಡೆಯುವುದು ಪರಂಪರೆ NULL .

ಗೋಕರ್ಣದ ನಡುವೆ ಇರುವ ಪುಷ್ಕರಣಿ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ .

ಪುಷ್ಕರಣಿಯ ಸುತ್ತಲೂ , , ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ , , , , NULL ಅಗಸ್ತೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯಗಳು ಇವೆ .

ಶಿವರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವ ಭಕ್ತಾದಿಗಳು ಪುಷ್ಕರಿಣಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ .

ದೇವಾಲಯವನ್ನು ವಂಶದ ಮಯೂರವರ್ಮನು ಕಟ್ಟಿಸಿದನು .

, NULL ಅಗಲದ ಸಭಾಮಂಟಪ ದೇವಾಲಯದ ವಿಶೇಷ NULL .

ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಗೋಪುರ ದೇವಾಲಯದ ಸೊಬಗನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ .

ಜೈನ ಹಾಗೂ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಗುಡಿಗಳು ಇವೆ .

ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಗೋಕರ್ಣನಾಥ ಎಂಬ ಸಹ ಇದೆ .

ಗೋಕರ್ಣದ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಾಲಯ ಇಲ್ಲಿಯ ಒಂದು NULL .

ಗೋಕರ್ಣಕ್ಕೆ ಹೋಗುವವರು , ತಿಂಡಿ NULL ಸೌಲಭ್ಯಕ್ಕೆ ಆತಂಕ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .

ಊರಿನ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಸತ್ಕರಿಸುವ ಪರಿಪಾಠ ಇದೆ .

ಅಲ್ಲದೇ ಹೋಟೆಲ್ ಇವೆ .

: NULL

ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಜಿಲ್ಲೆ ಧಾರವಾಡ NULL .

ಕೇಂದ್ರವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ನಗರವು ಶಾಂತವಾದ ಹಾಗೂ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಮೋಡಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಡಂಬಳದಲ್ಲಿ ಶತಮಾನದ ಹಾಗೂ ಅನಂತರದ ದೇವಾಲಯಗಳು ಹಲವಾರು ಇವೆ .

ಹಿಂದೊಮ್ಮೆ ಇದು ಕ್ಷೇತ್ರ , ಬುದ್ದ ಮತ್ತು ತಾರಾನಾಥರ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಇದ್ದವು ಎಂದು ನಮಗೆ ಶಾಸನದಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ .

ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಶೈಲಿಯನ್ನೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ಆಲಯ ಇದು ಆಗಿದೆ .

ಇದರಲ್ಲಿ , , NULL ನವರಂಗಗಳು , ನವರಂಗಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರಗಳು ಇವೆ .

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ , NULL ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಇದೆ .

ದ್ವಾರಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆ ಮಂಟಪಗಳು ಇವೆ .

ಎದುರಾಗಿ ಮುಂದೆ ಮಂಟಪಗಳು ಇವೆ .

ತಳಪಾಯದ , ಗೋಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಶಿಖರ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಆಕಾರದ್ದಾಗಿ ಇವೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಹೊರಗೋಡೆಗಳಲ್ಲಿನ ತಗ್ಗುಗಳಲ್ಲಿ ತೋರಣಗಳು , ಮೇಲೆ , NULL ದೇವತೆಗಳ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಪ್ರಮಾಣ ಚಿಕ್ಕದು ಆಗಿದ್ದರೂ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಹಾಗೂ ಉಪಾಸನೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮಹತ್ವ ಆಗಿದೆ .

ಉದಾಹರಣೆ ನಮಗೆ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ .

ಪೀಠದ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯ ಮಠ ಕರ್ನಾಟಕದ ಒಂದು ಆಗಿದೆ .

ಸ್ವಾಮಿಗಳ ) ಹುಬ್ಬಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಲೇಜುಗಳ ಸ್ಥಾಪನೆಯೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭವಾದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ನಂತರ ಬಂದ ಜಂಗಮರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ತಾಗಿ ಬೆಳೆದಿವೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ನಿಲಯಗಳು NULL , NULL ಪ್ರಸಾರಕ್ಕಾಗಿ , NULL ಗ್ರಂಥಮಾಲೆಗಳು ಆರಂಭಗೊಂಡು ಸಕ್ರಿಯ ಆಗಿವೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ , NULL ಪ್ರಸಿದ್ಧವೂ ಆದ ಗ್ರಾಮ NULL .

ಪ್ರಕಾರ ಟಾಲೆಮಿಯ ಬರಹದಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿಸಿರುವ ಮೊರಾಂಡ್ ಮುಳುಗುಂದ ಎಂದು ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ , , ಕಲ್ಯಾಣದ , , NULL ಹೊಯ್ಸಳ ರಾಜವಂಶಗಳ ಕಾಲದ ಶಾಸನಗಳು ದೊರೆತಿವೆ .

ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದೊಂದು ಪಟ್ಟಣ ಆಗಿತ್ತು ಅಲ್ಲದೆ ಮಂಡಲ ಆಗಿದ್ದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಭವನಗಳು ಮತ್ತು ಯತಿಗಳ ಪರಂಪರೆಯಿಂದಾಗಿ ಇದು ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರ ಆಗಿತ್ತು .

, , ಹಾಗೂ ಭಾಷೆಗಳ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಊರು ತನ್ನದೇ ಆದ ಕೊಡುಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿ , , , , , NULL ನಾರಾಯಣದೇವ ಎಂಬ , , , NULL ಹಿರಿಬಸದಿ ಎಂಬ , NULL ವೀರಶೈವರ ಮಠವು ಪಳೆಯುಳಿಕೆಗಳಾಗಿ ನಿಂತಿವೆ .

ಬಳಿಯ , NULL ದೇವರ ಮುಂದಿನ ಧ್ವಜಸ್ತಂಭ ಮಾತಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ NULL .

ಧ್ವಜಸ್ತಂಭ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ಮಾನಸ್ಥಂಭ NULL .

ಮುಳುಗುಂದ ಹೀಗೆ ಬಸದಿಗಳು ಹಾಗೂ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ತನ್ನದೇ ಆದ ಛಾಪು ಮೂಡಿಸಿದೆ .

: NULL

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಭಾಗ ಆಗಿದ್ದ ಇದು 24ರಂದು ಉದಯ ಆಯಿತು .

ಕೇಂದ್ರವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ , ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಅವುಗಳು ಎಂದರೆ ಗದಗಿನ , ಗವಾಯಿಗಳ , , , ಗದಗಿನ , ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ವರದ , NULL ಮಸೀದಿಗಳು NULL .

ಇಲ್ಲಿ ತ್ರಿಕೂಟೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯ ಪ್ರಮುಖ ಆದವು .

ಇದು ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಕಟ್ಟಿದ ದೇವಾಲಯ ಆಗಿದೆ .

ಗೋಡೆಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಜಾಲಂದ್ರಗಳು ಇದ್ದು ಮೇಲೆ ಛಾವಣಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .

ಹಜಾರದ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜಗಲಿ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದ್ದು ಇದು ದೇವಾಲಯದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಇರುವ ದೇವಾಲಯ ಆಗಿದೆ .

, ಅಂತರಾಳ ಮತ್ತು ಹಜಾರ ಇದ್ದು ಒಳಗಡೆ ಕೆಲಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕೆತ್ತನೆಯ ವಿನ್ಯಾಸಗಳು ಇರುವ ಕಂಬಗಳು ಇವೆ .

ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪಥ ಹೊರಗಡೆ ಇರುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿನ ಗರ್ಭಗೃಹದಲ್ಲಿ ಆಳೆತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿಗ್ರಹ ಇದ್ದು ಇದು ಹಾಳಾಗಿದ್ದರೂ ಅದರಲ್ಲಿನ , NULL ವಸ್ತ್ರಾಭರಣದಲ್ಲಿನ ಕೆಲಸ ಇವುಗಳಿಂದಾಗಿ ಮೋಹಕ ಆಗಿದೆ .

ಕುಮಾರವ್ಯಾಸನು ಗದುಗಿನ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿಯೇ ) ರಚಿಸಿದನು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ .

ಉದಯ ಆಗಲಿ ನಮ್ಮ ಕನ್ನಡನಾಡು ರಚಿಸಿದ ಹುಯಿಲಗೋಳರು ಗದುಗಿನ ವೀರನಾರಾಯಣನ ಅಂಕಿತನಾಮದಲ್ಲೇ ಪದ್ಯವನ್ನು ರಚಿಸಿರುತ್ತಾರೆ .

ಗದಗದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಲಕ್ಕುಂಡಿ ಹಳ್ಳಿ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳ NULL .

ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಲೊಕ್ಕಿಯಗುಂಡಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು .

ಬಲ್ಲಾಳ ಇದನ್ನು ನೆಲೆವೀಡಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದನು .

ನಂತರ ಲೊಕ್ಕಿಗುಂಡಿ ತನ್ನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು .

ಕಲ್ಯಾಣದ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದು ಟಂಕಶಾಲೆ ಆಗಿತ್ತು .

ಲಕ್ಕುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ಜಿನಾಲಯಗಳು ಇವೆ .

ಇದು ಪಂಪನ ಜನ್ಮಸ್ಥಳ NULL .

ಚಾಲುಕ್ಯರ ಸೋಮೇಶ್ವರನ ಕೂಡ ಆಗಿತ್ತು .

ಇಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ವರವು ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಕಸಬೆಯಿಂದ ನೈಋತ್ಯಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಊರಿನ ಹೆಸರು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .

ಲಕ್ಷ್ಮರಸ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಶ್ವರ ಎಂಬ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದುದರಿಂದ ಹೆಸರೇ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಊರಿಗೆ ಬಂದಿರಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ .

ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದವರೆಗೆ ಇದು ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿತ್ತು .

ಕವಿರಾಜಮಾರ್ಗ ಹಾಗೂ ವಿಜಯ ಇದನ್ನು ಕನ್ನಡದ ಒಂದು ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಿವೆ .

ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದ್ದು NULL .

ಇಲ್ಲಿನ ಬಸದಿಯನ್ನು ವಿಜಯಾದಿತ್ಯನ ಮಹಾದೇವಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದಳು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ ಇದೆ .

ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆದುದು .

ಅವುಗಳು , ಕೊಪ್ಪಳದ , , ಕನಕಗಿರಿಯ , , , ಪುರದ , NULL ದೇವಾಲಯ NULL .

ಕೇಂದ್ರವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರ ಇದೆ .

ಗುಂಟಕಲ್ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನದಿಗೆ ಸೇರುವ ಹಿರೇಹಳ್ಳ ಎಂಬ ಉಪನದಿಯ ಮೇಲೆ ಇದೆ .

ಇದು ಕೈಮಗ್ಗಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿನ ಗವಿಮಠ ಮತ್ತು ಪಾಲ್ಕಿಗುಂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಅಶೋಕನ ಶಾಸನಗಳು ದೊರೆತಿವೆ .

ಇದರ ಹೆಸರು ತೊಪಣ ಎಂದು ಆಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಜೈನರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಆಗಿತ್ತು .

ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದು ಸ್ಥಾನ ಪಡೆದಿತ್ತು .

ಬಳಿ ಪರ್ವತ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸ್ಥಳ ಇದೆ .

ಅಲ್ಲಿನ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಅರ್ಜುನನು ಲಿಂಗೇಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜೆಗೈಯುತ್ತಾ ತಪವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದನು ಎಂಬ ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿನ ಬೆಟ್ಟ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದು ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಅಗ್ರಹಾರ ಆಗಿತ್ತು .

ಇಲ್ಲಿನ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆದುದು .

ದೇವಾಲಯವು ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖ ಆಗಿದ್ದು NULL ಅದಕ್ಕೆ ಗರ್ಭಗೃಹ ಇದ್ದು ಮೇಲೆ ಶಿಖರ ಇದೆ .

ಇವೆಲ್ಲಾ ಯಂತ್ರದಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡ ಕಂಬಗಳು NULL .

ಗರ್ಭಗೃಹದ ದ್ವಾರವು ಕೆತ್ತನೆಯ ಕೆಲಸದಿಂದ , ಇದು ಮಾದರಿಯ ಗರ್ಭಗೃಹಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಗಿದೆ .

ಹಳೇಬೀಡಿನ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಇದೇ ಅದರ ನಂತರದ ದೇವಾಲಯ NULL ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪರ್ಷಿಬ್ರೌನ್ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ .

ಇದು ಗಂಗಾವತಿಯಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ತುಂಗಭದ್ರೆಯ ಮೇಲೆ ಇದೆ .

ರಾಮಾಯಣದ ಸುಗ್ರೀವರ ಕಿಷ್ಕಿಂದವೇ ಇದು ಆಗಿತ್ತು ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ .

ವಿಜಯನಗರದ ವಂಶದ ರಾಮರಾಯನ ವಂಶಸ್ಥರು ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಪಾಳೇಗಾರರ ಮನೆತನವೊಂದು ಇಲ್ಲಿ ಆಳ್ವಿಕೆ ಉಂಟು .

1777ರಲ್ಲಿ ಸುಲ್ತಾನ್ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಗೆದ್ದು ಆನೆಗೊಂದಿ ಮತ್ತು ನೆರೆಯ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಹಾಳುಗೆಡವಿದ .

ಇಲ್ಲಿ ಹುಚ್ಚಪ್ಪಯ್ಯನ ಮಠದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಗಳು ಇವೆ .

ವಿಷ್ಣುವಿನ ಗುಹಾಲಯವು ಹೊಂದಿದೆ .

, , , NULL ಬಸದಿ ಮುಂತಾದವು ಇಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಳಗಳು NULL .

ಇಲ್ಲಿನ ನರ್ಸರಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದ ಗಿಡಗಳು ರೈತರನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಿವೆ .

, , , NULL ಮಲ್ಲಿಗೆಗಳನ್ನು ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಡಿ ಬೆಳೆಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ .

ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ , NULL ಶೇಡ್ ಇವೆ .

ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರವೇ ಉದ್ಯಾನದ ಪ್ರತಿಮೆಯಂತೆ ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಗಂಗಾವತಿ ಕ್ಷೇತ್ರ NULL .

ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಇದು ಊರಿನ ದೇವಾಲಯಗಳ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ .

ಹರಿಜನರಿಗಾಗಿಯೇ ದೇವರು ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿನ ರಥೋತ್ಸವ ಸಪ್ತಮಿಯಂದು ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಕನಕ ಎಂಬ ಮುನಿ ಇಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು ಎಂದು ಹೇಳುವರು .

ವಿಜಯದಾಸರು ಸಕಾಳಾದಿಯಲ್ಲಿಯೂ ವಿಚಾರ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ .

ಕನಕಗಿರಿಯ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಶೋಕನ ಶಾಸನಗಳು ಸಿಕ್ಕಿದ್ದು ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಊರೇ ಅಶೋಕನ ದಕ್ಷಿಣದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಆಗಿದ್ದ ಸುವರ್ಣಗಿರಿ ಎಂಬ ಊಹೆಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಸ್ಥಳ NULL .

ಹೊಸಪೇಟೆಗೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಎದುರಿಗೆ ನದಿಯ ಮೇಲೆ ಇದೆ .

ಆನೆಗೊಂದಿಯಲ್ಲಿ ವಿಜಯನಗರದ ಅರಸರು ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯದ ಆನೆಗಳಿಗೆ ಜಾಗ ಮಾಡಿದ್ದರು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಹೆಸರು ಬಂತು ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ NULL .

ಆನೆಗೊಂದಿ ಪ್ರದೇಶದ ಪರ್ವತಾವಳಿಯ ದುರ್ಗ ಆಗಿದ್ದು ಸ್ಥಳ ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಜರು ಇದನ್ನು ರಾಜಧಾನಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರು .

ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಆನೆಗೊಂದಿಯನ್ನೂ ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಶ್ರಿರಂಗರಾಯ ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ , NULL ಮಂದಿರವನ್ನೂ ಕಟ್ಟಿಸಿ ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನು ಆಳಿದನು ಎಂದು ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದ ಪುರಾಣ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ .

ಆನೆಗೊಂದಿಯಲ್ಲಿನ , , , ಭಂಡಾರ NULL ಇಲ್ಲಿನ ಅರಮನೆ ಇವೆಲ್ಲಾ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಆಗಿವೆ .

ವೇಣು ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಊರು ಮುಂದೆ ಬೆಳಗಾವಿ ಆಯಿತು .

ವೇಣು ಎಂದರೆ ಬಿದಿರು NULL .

ಇಲ್ಲಿ ಬಿದಿರು ಹೇರಳವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ಊರಿಗೆ ಹೆಸರು ಬಂದಿರಬೇಕು .

ಕೇಂದ್ರ ಆದ ಬೆಳಗಾವಿ ಹಳೆಯ ಮತ್ತು ಹೊಸದರ ಮಿಶ್ರಣ ಆಗಿದೆ .

ನಗರದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ , , NULL ದೇವಸ್ಥಾನ ಮುಂತಾದವು ನೋಡಬಹುದಾದ ಸ್ಥಳಗಳು NULL .

ಬೆಳಗಾವಿಯಿಂದ ಮೀ. ಹಾಗೂ ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜಲಪಾತ ತಿಂಗಳ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಕೈಬೀಸಿ ಕರೆಯುತ್ತದೆ .

ಅಗಲ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಬಣ್ಣ ಬಿಟ್ಟರೆ ಅದರ ಎತ್ತರ ಭೋರ್ಗರೆದು ಬೀಳುವ ನೀರಿನ ರೀತಿ ಎಲ್ಲವೂ ಜಲಪಾತವನ್ನೇ ಹೋಲುತ್ತದೆ .

ಮುಂಚೆಯೇ ದಡಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲ ಕಲ್ಪಿಸಲು ಉದ್ದದ ಸೇತುವೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದು ಮೇಲೆ ನಡೆದಾಡುವುದು ರೋಮಾಂಚನಕಾರಿ ಆಗಿದೆ .

ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ದೂರ ಇರುವ ಜಲಪಾತ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿ ಎಡಬದಿಗೆ ತಿರುಗಿದರೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ .

ಜಲಪಾತವನ್ನು ತಲುಪಲು ರಸ್ತೆಯ ಮುಳ್ಳಿನ ಹಾದಿಯನ್ನು ನಡೆದು ಕ್ರಮಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಬೈಲಹೊಂಗಲದಿಂದ ದೂರ ಇರುವ ಸೊಗಲಸೋಮೇಶ್ವರ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಣ NULL .

ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಮೀ. NULL ಹಾಗೂ ಸವದತ್ತಿಯಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಯಲ್ಲಮ್ಮನ ದೇವಸ್ಥಾನ ಇದೆ .

ಸವದತ್ತಿ ಮತ್ತು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಶಿರಸಂಗಿ ಇದೆ .

ಇದು ಪುಣ್ಯಸ್ಥಳ NULL .

ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ದೂರ ಕ್ರಮಿಸಿದರೆ ಬೆಟ್ಟದ ದಡದಲ್ಲಿ ಕಾಳಿಕಾದೇವಿಯ ದೇವಸ್ಥಾನ ಇದೆ .

ಕಿತ್ತೂರು ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಸ್ಥಳ NULL .

ಇದು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಚೆನ್ನಮ್ಮ ಎಂದರೆ ಸಾಕು ಕಿತ್ತೂರು ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ .

ಬ್ರಿಟಿಷರ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಶಾಹಿಯ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಿದ ದೇಶದ ಮಹಿಳೆ ಈಕೆ NULL .

ಪ್ರದೇಶ ಸಮೀಪ ಇದೆ .

ಬೆಟ್ಟಗಳ ನಡುವಿನ ಕಣಿವೆ ಮನೋಹರ ಆಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮೀಪ ಇರುವ ಮನೋಳಿಯಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸವದತ್ತಿಯಿಂದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಘಾಟಿ ಇದೆ .

, , , NULL ಬಾದಾಮಿಗಳಲ್ಲಿ ) ಇವೆ .

ಇದನ್ನು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯವಾಗಿ 1886ರಲ್ಲಿ ಎಂಬಾತ ಸಿಸ್ಟಮ್ ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ .

ರಾಮದುರ್ಗದ ಗುಡ್ಡಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ , , , , , , ಕಲ್ಲೂರ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳಗಳು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸುವ ಮಾರ್ಗಗಳು ಸಾಹಸಿಗರನ್ನು ಕೈಬೀಸಿ ಕರೆಯುತ್ತವೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಗ್ರಾಮ NULL .

ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕಲ್ಲೋಳಪ್ಪನ ಗುಡಿ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದ್ದು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ , , , , , , ಸಿದ್ಧಾರೂಡ ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯಗಳು ಇವೆ .

ದೇವಾಲಯ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದು , , ನವರಂಗ ಮತ್ತು ಮುಖಮಂಟಪಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಅದರ ಮೇಲೆ ಶೈಲಿಯ ಶಿಖರ ಇದ್ದು ಇದನ್ನು ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .

ನವರಂಗದಲ್ಲಿಯ ಕಂಬಗಳ ಕೆತ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ನಯಗಾರಿಕೆ ಇದೆ .

ಅದರ ಮೇಲೆ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶಿವನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ .

, NULL ಪ್ರಾಂಗಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ವಿಜಯನಗರದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಾಲಯದ ಗರ್ಭಗೃಹ ಮತ್ತು ನವರಂಗಗಳು ಇವೆ .

ಹುಣ್ಣಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಮಾರುತಿಯ ಜಾತ್ರೆ ವಾರಗಳವರೆಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ತ್ರಿಕೂಟಾಚಲ ಇಲ್ಲಿನ ಸ್ಮಾರಕ NULL .

ಮಧ್ಯದ ಗರ್ಭಗೃಹದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿನಾಥನ , NULL ಗರ್ಭಗೃಹದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನಾಥ NULL ಮತ್ತು ಬಲಗಡೆಯ ಗರ್ಭಗೃಹದಲ್ಲಿ ಸುಪಾರ್ಶ್ವನಾಥನ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಇವೆ .

ಗರ್ಭಗೃಹಗಳು ಆಕಾರದ ಜಗಲಿ ಹೊಂದಿದ್ದು ಮಧ್ಯದ ಮೇಲಿನ ಶಿಖರವು ಕಂಬದ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ನವರಂಗದ ಕಂಬಗಳು ಕೆತ್ತನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿವೆ .

ನವರಂಗದ ಛಾವಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಮುಖ ಮಾಡಿದ ಕಮಲವು ಲೋಲಕದಂತೆ ಇದ್ದು ಅದರಲ್ಲಿ ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ನೇಮಿನಾಥನ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಇವೆ .

ಮುಖಮಂಟಪ NULL ಕಕ್ಷಾಸನವನ್ನು , ಹೊರಬದಿಯ ಮೇಲೆ ಸಸ್ಯಾಲಂಕಾರ NULL ಮತ್ತು ಹೊರಬದಿಗೆ ನಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ .

: NULL

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಭಾಗ ಆಗಿದ್ದ ಇದು 15ರಂದು ಉದಯ ಆಯಿತು .

ಕೇಂದ್ರವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯು ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಅವುಗಳು ಎಂದರೆ , , , NULL ಮಹಾಕೂಟ NULL .

ಬಾದಾಮಿ ಎಂದಾಕ್ಷಣ ನೆನಪು ಆಗುವುದು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ನಿಸರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬಿಡಿಸಿದ ಬಸದಿ NULL .

ನಂತರ ಅಲ್ಲಿನ ಆಕಾರದ ಬಂಡೆಗಳ , ಕಣ್ಮನ ಸೂರೆಗೊಳ್ಳುವ , NULL ಅಗಸ್ತ್ಯತೀರ್ಥ NULL .

ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೈದಳೆದಿರುವ ಅಗಸ್ತ್ಯತೀರ್ಥ ಪೌರಾಣಿಕವಾಗಿ NULL ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಈಗ ಇದು ಜಲಾಮಯ NULL .

ನೋಡಲು ಕಣ್ಣು ಸಾಲವು ಇದೆ .

ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಮನಸ್ಸು ಸೆಳೆಯಲು ಸರಕಾರ ಈಚೆಗಷ್ಟೇ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಿ ಯಶಸ್ವಿ ಆಗಿದೆ .

ಇಲಾಖೆ ಹಾಗೂ ಜಿಲ್ಲಾಡಳಿತಗಳು ನೀರಿನ ಪರಿಸರವನ್ನು ತಾಣವನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿರುವುದು ಆಕರ್ಷಣೀಯ ಆಗಿದೆ .

ದೋಣಿಗಳು ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಿವೆ .

ಹೆಸರಿನ , , ಎಲ್ಲಮ್ಮನ , ಪರಿಸರದ ನಡುವೆ ಅರಳಿದ ದೇವಾಲಯ , ಮೊದಲು ವಸ್ತುಗಳ , NULL ಮ್ಯೂಜಿಯಂಗಳು ಇವೆ .

ಒಟ್ಟಾರೆ ಕಣ್ಣು ಹಾಸಿದೆಡೆ ಮನಸೆಳೆಯುವ , , NULL ಶಿಲೆಗಳ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಅಲ್ಲದೇ ಬೆಟ್ಟಗಳ ನೋಟಗಳು ದೋಣಿವಿಹಾರದ ವೇಳೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .

ಸೂರ್ಯೋದಯ ಹಾಗೂ ಕಿರಣಗಳ ದೃಶ್ಯಾವಳಿ ನೋಡುವುದೇ ಸಂಭ್ರಮ NULL .

ಅಗಸ್ತ್ಯತೀರ್ಥದ ಸುತ್ತಲಿನ , NULL ಕಟ್ಟೆಗಳು ಇಲಾಖೆಯ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಹಿಂದೆಯೇ ಜೋಡಣೆಗೊಂಡಿವೆ .

ಹಾಗಾಗಿ ಅಗಸ್ತ್ಯತೀರ್ಥ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೊಂಡು ನವವಧುವಿನಂತೆ ಶೃಂಗರಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ತನ್ನತ್ತ ಸೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ .

ದೊಡ್ಡವರಿಗೆ , NULL NULL ವರ್ಷ ಒಳಪಟ್ಟವರಿಗೆ ರೂಪಾಯಿ NULL .

ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರ ಇರುವ ಐಹೊಳೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸ್ಥಳ NULL .

ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅಯ್ಯಾವೊಳ್ಳೆ ಹಾಗೂ ಆರ್ಯಪುರ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಆಡಳಿತ ಮೇಲೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ತ್ವರಿತ ಆಯಿತು ಮತ್ತು ಶತಮಾನದ ಸುಮಾರಿಗಾಗಲೇ ಇದು ಕೇಂದ್ರ ಆಯಿತು .

ನಮಗೆ ಇಂದು ನೋಡಸಿಗುವ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಆಗ ಕಟ್ಟಲಾಯಿತು .

ಐಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ದೇಗುಲಗಳು ಇದ್ದು ಅವನ್ನು ಇಲಾಖೆಯವರು ವಿಭಾಗವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದ್ದಾರೆ .

ಊರು ಸ್ಥಳವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ದುರ್ಗದ ಗೋಡೆಗಳು ಇದ್ದು ಈಗ ಅವುಗಳ ಮಾತ್ರ ಉಳಿದಿವೆ .

ಶತಮಾನದ್ದು ಇರಬಹುದಾದ ಕೋಟೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ದುರ್ಗ ಆಗಿದೆ .

ಐಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ .

ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಲಾಡಖಾನ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸಾಧು ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಲಾಡಖಾನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ .

ಇದು ಐಹೊಳೆಯ ಒಂದು NULL .

ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಇರುವ ದೇವಾಲಯದ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕಂಬಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮುಖಮಂಟಪ ಇದೆ .

ನಂತರ ರಂಗಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಸಾಲುಗಳ ಕಂಬಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ .

, , NULL ಉತ್ತರದ ಗೋಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಕೆತ್ತಿದ ಜಾಲಂದ್ರಗಳು ಇವೆ .

ಹಜಾರದಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮದ ಗೋಡೆಗೆ ಸೇರಿದಂತೆ ಆಯತಾಕಾರದ ಗರ್ಭಗೃಹ ಇದೆ .

ಆದರೆ ಇದು ದೇವಾಲಯ NULL .

ಇವುಗಳಿಗೆ ಆಕಾರದ ಪೀಠಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬೋದಿಗೆಗಳು ಇವೆ ಮತ್ತು ಕಂಬದಲ್ಲಿ ರತಿ ಮತ್ತು ಮನ್ಮಥರ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಇವೆ .

ದೇವಾಲಯ ಐಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ NULL .

ದೇವಾಲಯವು ವಾಸ್ತುಶೈಲಿಯಿಂದ ಖ್ಯಾತವಾದ ದೇವಾಲಯ NULL .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದೇವಾಲಯಗಳು ಚೌಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲವೇ ಆಯತಾಕಾರದ ಕಟ್ಟಡಗಳು NULL .

ಇದೇ ದೇವಾಲಯದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ NULL .

ಇವು ಗುಡಿಗಳು ಎಂಬುದು ಒಮ್ಮತ NULL .

ಮುಖಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಚೌಕನೆಯ ಕಂಬಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿನ ಶಿಲ್ಪ ಪ್ರಾಚೀನತೆಯನ್ನು ಸಾರುತ್ತವೆ .

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಆದವು , , , ಅರ್ಧನಾರೀಶ್ವರ ಹಾಗೂ ಮೂರ್ತಿ NULL .

ಊರಿನ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಇರುವ ಹುಚ್ಚುಮಲ್ಲಿಗುಡಿಯಲ್ಲಿ , , ಮಂಟಪ ಮತ್ತು ಮುಖಮಂಟಪಗಳು ಇವೆ .

ಮುಖಮಂಟಪದಿಂದ ಮಂಟಪಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬಾಗಿಲು ಕೆತ್ತನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ .

ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ನಡುವೆ ಶಿಲ್ಪ ಇದೆ .

ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಯಮುನೆಯರ ಶಿಲ್ಪಗಳು ಇವೆ .

ಗುಡಿಗೆ ಶೈಲಿಯ ಶಿಖರ ಇದೆ .

ಅಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯದ ಭಾಗಗಳು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ .

ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗುಡಿಗಳು ಎಂದರೆ , , , , , NULL ಚಿಕ್ಕೀ ಗುಡಿಗಳು NULL .

ಇವುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಜೈನಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಗುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಆದುದು ದೇವಾಲಯ NULL .

ಗುಡಿ ಅಂದರೆ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಗುಡಿ ಎಂಬುದು ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಮೇಗುತಿ ಆಗಿದೆ .

ಇದು 634ರಲ್ಲಿ ಪುಲಿಕೇಶಿಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರವಿಕೀರ್ತಿಯಿಂದ ರಚನೆ ಆಯಿತು .

ಶಾಸನದಿಂದ ಕವಿಗಳು ಆದ ಕಾಳಿದಾಸ ಮತ್ತು ಭಾರವಿ ಮುಂಚೆಯೇ ಜೀವಿಸಿದ್ದರು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ .

ಇದು ಐಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಾಲಯ NULL .

ಮೇಲೆ ಶಿಖರ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅಂತಸ್ತಿನಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಗೃಹ ಇದೆ .

ತಾಲ್ಲೂಕಿಗೆ ಸೇರಿದ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಅಂತರರಾಷ್ರ್ತೀಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರ NULL .

ಇದು ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಕೃಷ್ಣಾ ಮತ್ತು ನದಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಕೂಡುತ್ತವೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿರುವ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ವರ್ಷಕ್ಕೊಮ್ಮೆ ಜಾತ್ರೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಸಂಗಮನಾಥನೇ ಬಸವೇಶ್ವರರ ದೈವ NULL .

ಇದು ಬಸವೇಶ್ವರರು ಐಕ್ಯರಾದ ಕ್ಷೇತ್ರ NULL .

ಅವರು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದರು .

ವಿಶ್ವದ ಚಿಂತಕ ಎಂಬ ಹೆಗ್ಗಳಿಕೆ ಅವರಿಗೆ ಇದೆ .

ಕೂಡಲಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ರಚನೆಯಾದ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಸೋಜಿಗದಿಂದ ನೋಡಿಹೋಗುವ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .

ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇದು ಬಸವಣ್ಣನವರ ಚಿಂತನೆಗಳಿಗೆ ಮೌಲ್ಯ ಕೊಡುತ್ತದೆ .

13ರಿಂದ ಕೂಡಲಸಂಗಮದವರೆಗೆ ಜೋಡುರಸ್ತೆ ಮಹಾದ್ವಾರ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಿದೆ .

ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯದು ಆದ ಆಕಾರದ ಸಭಾಭವನ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಿದೆ .

ಅಲ್ಲದೆ , , , , , NULL ಸಂಕೀರ್ಣ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಇಲ್ಲಿ ರಚನೆ ಆಗಿವೆ .

ಬಾದಾಮಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಬಾದಾಮಿ ಸ್ಥಳ NULL .

ಇದು ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ರಾಜಧಾನಿ ಆಗಿತ್ತು .

ಇದು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿತ್ತು .

ಟಾಲೆಮಿ ತನ್ನ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಬಾದಾಮಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾನೆ .

ಗವಿಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳು ಇವೆ .

ದೂರದಲ್ಲಿನ ಪಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಶಿಲಾಯುಗದ ಆಯುಧಗಳು ದೊರೆತಿವೆ .

ಈಗ ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ಬಹುಶಃ ಇದೇ ಕರ್ನಾಟಕದ ಪ್ರಾಚೀನ ಮಾದರಿಯ ದೇವಾಲಯ NULL .

ಗುಡ್ಡದ ಪೂರ್ವದ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶಾಸನ ಅರೆಭಟ್ಟನ ಶಾಸನ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .

ಇದು ತ್ರಿಪದಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೇ ಛಂದಸ್ಸಿಗೆ ಮಾದರಿ ಆಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿನ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲೂ ಕೈಗಳು ಉಳ್ಳ ನಟರಾಜನ ರೂಪವನ್ನು ಇಲ್ಲ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ನದಿಯ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪಟ್ಟದಕಲ್ಲು ಚಾಲುಕ್ಯರ ಉಪರಾಜಧಾನಿ ಆಗಿತ್ತು .

ಇದು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಹಿಂದೆ , NULL ಕಲಾಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿದ್ದ ಇಲ್ಲಿಯ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ಭಾರತದ ಶೈಲಿಯ ಪ್ರಭಾವ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿಯ ದೇವಾಲಯಗಳು , , , , , , ಗಳಗನಾಥ ಮತ್ತು ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ NULL .

ದೇವಾಲಯಗಳ ಶಿಲ್ಪಗಳಲ್ಲಿ , NULL , ಜೀವನದ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದಾಗಿದೆ .

ಕಾಲದ , , , NULL ದೃಶ್ಯಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಮೂಡಿವೆ .

: NULL

ಪ್ರಸಿದ್ಧವೂ NULL ಪ್ರಸಿದ್ಧವೂ ಆದ ಜಿಲ್ಲೆ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ನದಿಗಳನ್ನು ಗಡಿಯಾಗಿ ಪಡೆದು ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲೆ ಜಿಲ್ಲೆ ಆಗಿದೆ .

ಮೊದಲಿಗೆ ರಾಯಚೂರು ರಾಚವೂರು ಆಗಿತ್ತು .

ರಾಚ ಎಂದರೆ ರಾಜ NULL .

ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಆದವು ಎಂದರೆ , , , , ಚಿನ್ನದ , NULL ಮಸ್ಕಿ NULL .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಇತಿಹಾಸ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಪೂರ್ಣ ಆದದ್ದು .

ಪ್ರಕಾರ ಜಿಲ್ಲೆ ಮೌರ್ಯರ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಸೇರಿತ್ತು .

ಜಿಲ್ಲೆಯ , , NULL ಪಲ್ಕಿಗೊಂಡ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅಶೋಕನ ಶಾಸನಗಳು ಸಿಕ್ಕಿವೆ .

ರಾಯಚೂರಿನ ಕೋಟೆ ಈಗಲೂ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀದೇವಾಲಯ ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ .

ದೇವಾಲಯ ಪ್ರಾಚೀನ ಆದುದಾಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುದಾಗರ ಇದೆ .

ಕಣ್ಣು ಇದ್ದರೆ ಕನಕಗಿರಿ ನೋಡಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .

ಇಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನ ಇದೆ .

ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಕೋರ್ವದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

, , NULL ಉದ್ಯಾನ ನೋಡಬೇಕಾದವು .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಮಾನ್ವಿ NULL .

ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಕಾಲದ ಅವಶೇಷಗಳು ಇವೆ .

ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಮೇಲೂ ಕೋಟೆ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಉದ್ಯಮ ಇತ್ತು .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ 1052ರ ಶಾಸನ ದೇವರಸರಿಗೆ ಸೇರಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಹಾಗೂ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಸೋಮೇಶ್ವರನ ಸೇನಾಧಿಪತಿ ಆಗಿದ್ದ ಈತ ಕೊಂಕಣ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ದಂಡಯಾತ್ರೆ ನಡೆಸಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಾಂತ್ಯದ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಮಾನ್ವಿ ಯಾತ್ರಾಸ್ಥಳ NULL .

ಇಲ್ಲಿ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಜಾತ್ರೆ ಮತ್ತು ಸಂಜೀವರಾಯನ ಜಾತ್ರೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಜಾತ್ರೆಯು ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಇದು ಹರಿದಾಸರು ಆದ ಜಗನ್ನಾಥದಾಸರು ಹುಟ್ಟಿದ ಊರು NULL .

ಇದರ ಪುರಾತತ್ವ ಕಾಲದಷ್ಟು NULL .

ಊರಿನಿಂದ ಆಗ್ನೇಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗುಡ್ಡದಲ್ಲಿ ಗುಹೆಗಳು ಇದ್ದು ಅಲ್ಲಿ ಕಾಲದಿಂದ ಜನವಸತಿ ಇದ್ದಿತ್ತು ಎಂದು ಬಂದಿದೆ .

ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ , ಮಣ್ಣಿನ , NULL ವಸ್ತುಗಳು ದೊರಕಿವೆ .

ಊರಿನ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಸಹ ಇದೆ .

ಬಳಿಯಲ್ಲಿನ ತುಪ್ಪಲದೊಡಿಯ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ಅವಶೇಷಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಬಂಗಾರದ ಗಣಿಯೂ ಇದ್ದು ಅದನ್ನು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶೋಧಿಸಿದುದರ ಕುರುಹು ಇದೆ .

ಇದನ್ನು ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದೆ .

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವನ್ನು , NULL ಭಾಗವನ್ನು ಇಟ್ಟಿಗೆ ಹಾಗೂ ಗಾರೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿನ ಮಂಟಪಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಮ್ಮೆ ಲಿಂಗಗಳು ಇದ್ದವು ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ .

ಈಗ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಇವೆ .

ಇಲ್ಲಿನ ಮೂರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಿಷಾಸುರಮರ್ಧಿನಿಯ ಕೂಡ ಸೊಗಸು ಆಗಿದೆ .

ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಗೋಡೆಗಳನ್ನು ನಸುಗೆಂಪಿನ ಕಗ್ಗಲ್ಲುಗಳಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದೆ .

ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಮಾಳಿಗೆಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಲಾಗಿದೆ .

ನಗರಕ್ಕೆ ಈಶಾನ್ಯದಲ್ಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ನಾರದಮಹರ್ಷಿ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ನಾರದಗಡ್ಡೆ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಇಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯವು , ಸ್ವಾಮಿಯ , NULL ಪೀಠ ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯವೂ ಇವೆ .

ದನದ ಜಾತ್ರೆಯು ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

, , NULL ಎತ್ತಿನ ಬಂಡಿ ಮತ್ತು ಜಾನುವಾರುಗಳ ಜಾತ್ರೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ನಾರದಗಡ್ಡೆಗೆ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಕೂರ್ಮಗಡ್ಡೆಯೂ ನದಿ ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವ ದ್ವೀಪ NULL .

ಇದನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಪೀಠ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಮಿಯ ಸಮಾಧಿ ಇವೆ .

ದತ್ತಾತ್ರೇಯದ ಮೂಲಸ್ಥಾನ ಎಂದೂ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಕ್ಷೇತ್ರ ಆಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ಯಾತ್ರಿಕರು ಬರುತ್ತಾರೆ .

: NULL .

ಬಿಜಾಪುರಕ್ಕೆ ಹಿಂದೆ ವಿಜಯಪುರ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಇದ್ದು ಅದು ವಿಜಾಪುರ ಆಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .

ರೂಢಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಜಾಪುರ ಆಗಿದೆ .

ಕೇಂದ್ರವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸ್ಥಳಗಳು ಎಂದರೆ ಬಿಜಾಪುರದ , , , , , NULL ಬಾಗೇವಾಡಿ NULL .

ಬಸವಣ್ಣನವರ ಸ್ಥಳ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಬಾಗೇವಾಡಿ ಕೇಂದ್ರ NULL .

ಕೇಂದ್ರ ಬಿಜಾಪುರದಿಂದ ದೂರ ಇದ್ದು ಸೌಲಭ್ಯ ಇದೆ .

ರಾಜರ ನಿವಾಸ ಮತ್ತು ಗಗನಮಹಲನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .

ಪಡಸಾಲೆಯು ಅಗಲದ ಮೇಲೆ ಇದ್ದು ಎದುರಿಗೆ ಅಗಲದ ಕಮಾನು ಇದೆ .

ಅಂತಸ್ತಿನ ಕಟ್ಟಡದ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿ ಹಾಳಾಗಿದ್ದು ಈಗ ಕಟ್ಟೆಯ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಹತ್ತಿ ಇಳಿಯಲು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳು ಮತ್ತು ಮಾತ್ರ ಇವೆ .

ಸ್ಮಾರಕದ ಮುಂದೆ ಉದ್ಯಾನವನ ಇದೆ .

ಆದಿಲ್ ತನ್ನ ಮಂದಿರ ಆಗಿ ರೋಜಾವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡನು .

ಇದರಲ್ಲಿ ಸಮಾಧಿ ಮತ್ತು ಮಸೀದಿ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಇವೆ .

ರೋಜಾ ಕಟ್ಟಡ ಆಗಿದೆ ಅಷ್ಟೇಅಲ್ಲ ಇದು ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿರುವ ಕಟ್ಟಡ , ಕಪಿಲವರ್ಣದ ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ .

ಇದನ್ನು ಅಮೃತಶಿಲೆಯಿಂದಲೇ ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದರೆ ತಾಜನ್ನು ಮೀರಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ವಿಮರ್ಶಕನೊಬ್ಬ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ .

, NULL ಅಲಂಕಾರ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇದು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಆಗಿದೆ .

ರೋಜಾದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲೂ ಸಾಲುಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದ ಮೊಗಸಾಲೆ ಮತ್ತು ಗುಮ್ಮಟ ಇವೆ .

ಇದರ ಮೇಲೆ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಖುರಾನಿನ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊರೆಯಲಾಗಿದೆ .

ಕಸಿನ್ಸವರು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ತಾಜ್ ಹೇಗೋ NULL ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ .

ಫರ್ಗೂಸನವರು ಇದು ಕಲ್ಪನೆ ಎಂದು ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಜಾಪುರದ ಗೋಳಗುಮ್ಮಟವನ್ನು NULL ಕುಶಲ ಹಾಗೂ ಸಮೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ರೋಜಾವನ್ನು ಸರಿಗಟ್ಟುವ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕಾಣಲು ಶಕ್ಯ ಇಲ್ಲ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ .

ಪಟ್ಟಣದ ಸ್ಥಳಗಳು ಎಂದರೆ , , , ರುಕ್ಮಾಂಗದ ದೇವಸ್ಥಾನ , NULL ಕಾಖಂಡರೆ ಮುಂತಾದವು NULL .

ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದು ನಿರ್ಮಾಣ ಆಯಿತು .

ಇದು ಆಕಾರದ ಕಟ್ಟಡ NULL .

ಇದು , NULL ಅಗಲ ಇದೆ .

ಗೋಪುರವು ಗೋಲಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಸಭಾಂಗಣವು ಅಂದರೆ ಹಜಾರ , NULL ಅಗಲದ ಅಂಗಳ NULL .

ಕಂಬಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಮಾನುಗಳು ಅದನ್ನು ಹಜಾರಗಳನ್ನು ಆಗಿ ವಿಭಾಗಿಸುವಂತೆ ಇದೆ .

ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಚೌಕದ ಮಧ್ಯಂಗಣ ಬರುತ್ತದೆ .

ಇದರ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರರಂತೆ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಮಾನುಗಳು ಇವೆ .

ಆದರೆ ಕಟ್ಟಡದ ಅಲಂಕಾರಕ್ಕೆ ಅವಶ್ಯಕಗಳು ಎಂದು ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ .

ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮಸೀದಿಯ ಮಂದಿರದ ಸರಳತೆಯಲ್ಲಿ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ ರಚನೆ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ .

ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ರೋಜಾ ಆಗಲೇ ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ನಿಂತಿತ್ತು .

ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಕಟ್ಟುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ ಆದಿಲ್ ತನ್ನ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟಗೊಳಿಸಲು ಯೋಜಿಸಿದ .

ಅದರ ಫಲವಾಗಿ ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಸ್ಮಾರಕ ಆಗಿ ಇದು ನಿರ್ಮಾಣ ಆಯಿತು .

ಅಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಧ್ವನಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಯ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಮೇಲೆ ಅಪ್ಪಳಿಸುತ್ತದೆ .

ಊರಿನ ಪೂರ್ವಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಟ್ಟಡ ಉದ್ಯಾನವನ ಉಳ್ಳ ಪ್ರಾಕಾರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಿದೆ .

ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಗಮನ ಸೆಳೆಯುವುದು ಅದರ ಬೃಹದಾಕೃತಿ NULL .

ಅಡಿಗಳಷ್ನ್ಟು ಅಗಲಗಳ ಚೌಕಾಕೃತಿಯ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿತ ಆಗಿದೆ .

ಅದರ ವ್ಯಾಸವು ಅಡಿಗಳಷ್ಟು ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಒಳಭಾಗ ಅಡಿಗಳ ಚೌಕಾಕೃತಿಯ ಸಮಾಧಿ ಕೋಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ .

ಕೋಣೆಯ ಎತ್ತರ ಅಡಿಗಳು NULL .

ಇದರಲ್ಲಿ ಅಡಿಗಳಷ್ಟು ಎತ್ತರದಿಂದ ಗೋಪುರದ ಆಕೃತಿ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅಲ್ಲಿ ಗೋಪುರದ ಭಾಗದ ಸುತ್ತಲೂ ಬರುವಂತೆ ಅಗಲದ ಮೊಗಸಾಲೆ ಇದೆ .

ಕೋಣೆಯ ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಅಡಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ .

ಗೋಪುರ ಉಳ್ಳ ಕೋಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಯ ದೊಡ್ಡದು NULL ಎಂದೂ ಹೇಳಬಹುದು .

ಆಕಾರದಿಂದ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ವಿನ್ಯಾಸಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಮೆಚ್ಚತಕ್ಕದ್ದು .

ಘನಾಕೃತಿಯ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಗೋಪುರದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಕಂಬಗಳು ನಿಂತಿವೆ .

ಅಂತಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉಳ್ಳ ಕಂಬದ ಹಂತಗಳನ್ನು ಏರಿ ಕಟ್ಟಡದ ಮೇಲ್ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದು .

ಕಟ್ಟಡದ ಕೆಳಭಾಗದ ರಚನೆಗೂ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರುವ ಗುಮ್ಮಟಕ್ಕೂ ಹೊಂದಿಕೆ ಆಗುವಂತಹ ಪ್ರಮಾಣದ ಬದ್ಧತೆ ಇದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಶೋಭೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ .

ಗೋಪುರದ ಭವ್ಯತೆಯ ಅನುಭವವೊಂದೇ ಅದರ ಸಿದ್ಧಿಯ ಸಂಕೇತ ಆಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ .

ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದು ಕಲಾಕೃತಿ NULL .

ಬಿಜಾಪುರದ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನಾವುದನ್ನೂ ನೋಡದಿದ್ದರೂ ಇದೊಂದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಸಾಕು ಎನ್ನಿಸುವಂತೆ ಇದರ ರಚನೆ ಇದೆ .

ನಿಲ್ದಾಣದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮಂದಿರದ ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ರೋಜಾದ ಸ್ಮಾರಕ ಇದೆ .

ಆಲಿಯವರ ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಮಕ್ಕಳ ಗೋರಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಇವೆ .

ಆಲಿಯ ಗೋರಿಯನ್ನು ಬಣ್ಣದ ಸಂಗಮರ ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದು ಶಿಲ್ಪಕಲೆಯ ದ್ಯೋತಕ ಆಗಿದೆ .

ಸ್ಮಾರಕವು ಬಿಜಾಪುರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾದ ಸ್ಮಾರಕಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಹೊಂದಿದೆ .

1682ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿರುವ ಗುಮ್ಮಟಗಳ ಕಟ್ಟಡ NULL .

ಷಹಾನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದಂಡಾಧಿಕಾರಿ ಆಗಿದ್ದ ಹೈದರಖಾನನು 1582ರಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದನು .

ಬುರುಜು ಕಾವಲುಗಾರರಿಗಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ .

ತಾಜಬವಿ 1720ರಲ್ಲಿ ಇಬ್ರಾಹಿಂನ ಹುಕುಮಿನ ಮೇರೆಗೆ ಕಟ್ಟಲಾಯಿತು .

ಇದರ ಚಚ್ಚೌಕ ಅಡಿ , NULL ಹೊರಗಡೆಯ ಕಮಾನು ಎತ್ತರ ಆಗಿದೆ .

ನೀರಿನ ಆಳ ಅಡಿ NULL .

ಬಾವಿಯಿಂದ ವಿಜಾಪುರಕ್ಕೆ ನೀರಿನ ಸರಬರಾಜು ಆಗುತ್ತಿದ್ದುದರ ಐತಿಹ್ಯ ಇದೆ .

1549ರಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೋಪು ಉಪಯೋಗವಾಗಿತ್ತು .

ಇದು ಭಾರ , , , ಕಬ್ಬಿಣ NULL ಧಾತುಗಳ ಮಿಶ್ರಣದಿಂದ ನಿರ್ಮಾಣ ಆದುದಾಗಿದೆ .

ಇದರ ಮೇಲ್ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಅರಬ್ಬಿ ಮತ್ತು ಆಕಾರಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ .

ಶಿವಮೊಗ್ಗ ವೈವಿಧ್ಯತೆಗೆ ಹೆಸರು ಆದ ಜಿಲ್ಲೆ NULL .

ಋಷಿಮುನಿಗಳು ತಪಸ್ಸಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸೇವನೆಗೆ ರಸವನ್ನು ) ಇಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರಣ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಸಿಹಿಮಾ ಎಂದು ಹೆಸರು ಉಂಟಾಗಿ ಮುಂದೆ ಅದೇ ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಎಂದು ಆಯಿತು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತಿದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸ್ಥಳಗಳು ಎಂದರೆ , , , , , , , , ಕುಪ್ಪಳ್ಳಿಯ , ಕೆಳದಿಯ , , , , , , , , , , , ಬಸದಿಗಳು ಮತ್ತು ಜಲಾಶಯ NULL .

ಅರಸರಲ್ಲಿ ಶಿವಪ್ಪನಾಯಕ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಅರಮನೆಯು ನಗರದ ತೀರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ತೇಗದ ಮರಗಳಿಂದ ಕಟ್ಟಿರುವ ಅರಮನೆಯು ವಿಶೇಷತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಈಗ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಆಗಿದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ವಿವಿದೆಡೆ ದೊರೆತ , ಶಾಸನಗಳು ಅರಸರಿಗೆ ಸೇರಿದ , , NULL ಕೈಯಲ್ಲಿ ಆನೆಯ ದಂತ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಗಂಧದ ಕೊರಡುಗಳಲ್ಲಿ ಅರಳಿರುವ ಕೆಲಸದ ಕಲಾಕೃತಿಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು .

ಗ್ರಾಮವು ನಗರದಿಂದ ದಿಕ್ಕಿಗೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಮಠ ಇದ್ದು ಇದನ್ನು ಶತಮಾನಗಳ ಹಿಂದೆ ಶ್ರೀಕುಂದಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಸಂಘದ ಜೈನಮುನಿಗಳು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದರು .

ಚಂದ್ರಗುತ್ತಿಯು ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೇಂದ್ರ NULL .

ರೇಣುಕಾಂಬೆಯ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಚಂದ್ರಗುತ್ತಿ ಕದಂಬರ ಕಾಲದ ನಿವಾಸ , ಅರಸರ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿತ್ತು .

ಚಂದ್ರಗುತ್ತಿಯ ಚರಿತ್ರೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆದುದು .

ಕೋಣಗಳ , NULL ಸೇವೆಯಂತಹ ಆಚರಣೆಗಳು ಬಂದಿವೆ .

, NULL ತೀರ್ಥ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಬಾವಿಗಳು ಇವೆ .

ಗುಡ್ಡದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯದ ತಳಪಾಯ ಇದೆ .

ಅದು ದೇವಾಲಯ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಇದರಿಂದಾಗಿಯೇ ಇದಕ್ಕೆ ಚಂದ್ರಗುತ್ತಿ ಎಂದು ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ .

ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೆ ಶೂಲದ ಬೀರಪ್ಪನ ಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರು ತ್ರಿಶೂಲಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದು ವಾಡಿಕೆ NULL .

ಗುಡ್ಡದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ರೇಣುಕಾಂಬೆಯ ದೇವಸ್ಥಾನ ಇದೆ .

ರೇಣುಕಾಂಬೆಯನ್ನು ಗುತ್ಯಮ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಪರಶುರಾಮ ತಾಯಿಯ ತಲೆ ಕಡಿಯಲು ಬಂದಾಗ ರೇಣುಕೆ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅವಿತಿಟ್ಟುಕೊಂಡಳು ಎಂಬ ಜನರ ನಂಬಿಕೆ NULL .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸರಸ್ವತಿಯ ವಿಗ್ರಹದ ಬದಿಗಳಲ್ಲಿ ರುಂಡಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಿದ್ದಾರೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಎತ್ತರದ ಪರಶುರಾಮನ ವಿಗ್ರಹ ಇದೆ .

, ಚಂದ್ರಗುತ್ತಿ NULL ಎಂದೆಲ್ಲ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಹೆಸರಿಸುವ ಶಾಸನಗಳು ದೊರೆತಿವೆ ಹಾಗೂ ಪುರಾಣದ ಕತೆಗಳು ಇವೆ .

ಜೋಗದ ವೈಭವವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಕಾಡಿನ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಗಿದರೆ ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡವಾಗಿ ಕಟ್ಟಿರುವ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಸಿಗುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಅಣೆಕಟ್ಟೆಯಿಂದ ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕುವ ನೀರು ಸಾಗರದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿಂದ ಸುರಿಯುವ ನೀರು ಆಚೆ ಶಿವಮೊಗ್ಗಕ್ಕೆ ತೆರಳುವ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಜಲರಾಶಿಯ ಮಜಲು ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ನೋಡುವುದೇ ಸೊಬಗು NULL .

ಇದನ್ನು ಗೇಟ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಘಟಕಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿಂದ ನೀರು ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿಂದ ನೀರು ಜೋಗದತ್ತ ಸಾಗುತ್ತದೆ .

ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಜಲವೈಭವ ನೋಡಲು ಸಕಾಲವೇನೋ ಸರಿ NULL .

ಆದರೆ ಬಳಿ ವಾಹನ ಇದ್ದರೆ ಇದು ಸುಗಮ NULL .

ಮಳೆಗೆ ಛತ್ರಿ ಅತ್ಯಗತ್ಯ NULL .

, , NULL ಕೋಟ್ ಇದ್ದರೆ ತೊಂದರೆ ಇಲ್ಲ .

ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು , , NULL ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .

ಅಂಬುತೀರ್ಥ ನಾಡಿಗೆ ಬೆಳಕು ನೀಡುವ ನದಿಯ ಸ್ಥಳ NULL .

ಇದು ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಶ್ರೀರಾಮನು ವನವಾಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಾಯಾರಿಕೆ ನೀಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನೀರು ಸಿಗದೆ ಭೂಮಿಗೆ ತನ್ನ ಬಾಣವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನೀರನ್ನು ಚಿಮ್ಮಿಸಿ ನೀರಡಿಕೆ ನೀಗಿಸಿಕೊಂಡನು .

ಮುಂದೆ ಇದು ನದಿ ಆಗಿ ಹರಿದು ಶರಾವತಿ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಪಡೆಯಿತು .

ಬಾಣದಿಂದ ಜನಿಸಿದ್ದರಿಂದ ನದಿಗೆ ಅಂಬುತೀರ್ಥ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು .

ಸಾಗರದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹೆಗ್ಗೋಡು ರಂಗಕಲೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಗ್ರಾಮ NULL .

ಸಂಘದ ರೂವಾರಿ ಸುಬ್ಬಣ್ಣನವರು ಹೆಗ್ಗೋಡನ್ನು ರಂಗಕಲೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿ ಬೆಳೆಸಿದ್ದಾರೆ .

ಜಲಪಾತವು ಶಿವಮೊಗ್ಗದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಅಂಬುತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ನದಿಯು ಜೋಗದಲ್ಲಿ ಧಾರೆಗಳು ಆಗಿ ) ಎತ್ತರದಿಂದ ಧುಮುಕುವ ದೃಶ್ಯವು ಸೊಗಸು ಆಗಿದೆ .

ಉತ್ಪಾದನೆಗಾಗಿ ನೀರುಣಿಸಲು ಜೋಗದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ನದಿಗೆ ಅಣೆಕಟ್ಟು ನಿರ್ಮಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಜೋಗಜಲಪಾತದ ವೈಭವ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಷ್ಟೇ ನೋಡಲು ಲಭ್ಯ NULL .

ಜೋಗದಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವ್ಯಕ್ಕೆ ವಸತಿಗೃಹ ಹಾಗೂ , NULL ಇಲಾಖೆ ಹಾಗೂ ಇಲಾಖೆಯ ಗೃಹಗಳು ಇವೆ .

ಕರ್ನಾಟಕದ ಜಲಪಾತವು ಮೊದಲಬಾರಿಗೆ ಜನಸಾಮಾನ್ಯರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂದಿತು .

ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ಇದನ್ನು ಜಲಪಾತ ಎಂದು ಕರೆದರು .

ಮಲೆನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮಳೆಗಾಲದ ನಂತರ ಗಿರಿಕಂದರಗಳು ಹಸಿರಿನಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಪರಿಸರ ಇವುಗಳಿಗೆ ಮತ್ತೆಲ್ಲಿಯೂ ಸಿಗದಿರಬಹುದೇನೋ .

ಇಲ್ಲಿನ ನದಿಗಳು NULL ಕಾಡುಗಳು ಎಂದರೆ ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೆ ಉಲ್ಲಾಸ ತರಬಹುದು .

ಹೀಗಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕದ ನದಿಗಳು ಹರಿಯುವ ಕಡೆ ಪಕ್ಷಿಧಾಮಗಳು ಸೃಷ್ಟಿ ಆಗಿವೆ .

ಪಕ್ಷಿಧಾಮವು ಶಿವಮೊಗ್ಗದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿಶಾಲವಾಗಿ ಹರಡಿದೆ .

, NULL ಶ್ರೀಲಂಕದಿಂದ ಗುಡವಿಯನ್ನು ಹಕ್ಕಿಗಳು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತವೆ .

ಪಕ್ಷಿಪ್ರಿಯರಿಗೆ ಇಲ್ಲಿನ ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದೊಂದೇ ರಸದಔತಣ NULL .

ಕರ್ನಾಟಕದ ಸೊಬಗು ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೆ ರೀತಿಯ ಹನಿಮೂನು ಇದ್ದಂತೆ .

ಇಲ್ಲಿ , ವಿರಂಜಿಸಿ ಪ್ರಣಯದ ಆಟ ನಡೆಸಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜೂನಿನಿಂದ ನವೆಂಬರವರೆಗೆ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಕಲರವ ಹೆಚ್ಚು NULL .

ನೀರನ್ನು ಇರುವ ಮರಗಿಡಗಳಲ್ಲಿ ಸದ್ದು ಇಲ್ಲದೆ ಕುಳಿತ ಹಲವು ; ಕೊಕ್ಕನ್ನು ಆಯುಧ ಆಗಿಸಿಕೊಂಡು ಕಾಳಗ ನಡೆಸುವ ಹಕ್ಕಿಗಳು NULL .

ಕತ್ತು ಕುಣಿಸುವ NULL ಮೇಲೆ ನಡೆದು ಕಸರತ್ತು ಮಾಡುವ ಹಕ್ಕಿಗಳು NULL .

ಹೀಗೆ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಬಗೆಯ ಭಂಗಿಯನ್ನು ನೋಡುವುದು ಆನಂದ NULL .

ಇಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ವೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು .

ಅವುಗಳನ್ನು ಗುರಿ ಆಗಿಸಿಕೊಂಡು ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ದೂರದರ್ಶಕ ಇದ್ದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ನೋಡಬಹುದು .

ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡುವಾಗ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಕಾರಣಕ್ಕೂ ಪಕ್ಷಿಧಾಮವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ನೋಡಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳ NULL .

ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿಂದ ದೂರದ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ತಂಗಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡುವಾಗ ಮರೆಯದೇ ನೋಡಬಹುದಾದ ಪಕ್ಷಿಧಾಮ ಎಂದರೆ ಮಂಡಗದ್ದೆ NULL .

ಶಿವಮೊಗ್ಗದಿಂದ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದರೆ ಮಂಡಗದ್ದೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ .

ನದಿಯ ನಡುಗದ್ದೆಯಿಂದ ರೂಪುಗೊಂಡಿರುವ ಮಂಡಗದ್ದೆ ನಾಡಿನ ಒಂದು NULL .

ಜಗತ್ತಿನ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಂದ ಬರುವ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ನೋಡುಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮುಂಗಾರಿಗೆ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ NULL ಮಂಡಗದ್ದೆಗೆ ಆಗಮಿಸುವ ಪಕ್ಷಿಗಳು ನಂತರ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ದೇಶಗಳಿಗೆ ವಾಪಸ್ಸು ಆಗುತ್ತವೆ .

ಮಂಡಗದ್ದೆಯ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದು ರೀತಿ ಕವಿಸಮಯ ಎಂದರೆ ತಪ್ಪು ಆಗಲಾರದು .

ಜಾಗ ಪ್ರಶಾಂತ ಆಗಿದೆ .

ಶಿವಮೊಗ್ಗದ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ತಂಗಲು ರೀತಿಯ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಇವೆ .

ತುಂಗಾ ಮತ್ತು ನದಿಗಳ ಸ್ಥಳ ಆದ ಕೂಡಲಿಯು ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ NULL .

, NULL ಹೊಳೆಹೊನ್ನೂರು ನಡುವೆ ಸಂಚರಿಸುವ ಬಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಬಹುದು .

ಹೊಯ್ಸಳರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ , ದೇವಾಲಯಗಳು NULL ಹಾಗೂ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಪರಂಪರೆಗೆ ಸೇರಿದ ಮಠ ಇಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಎಡೆಬಿಡದೆ ಸುರಿಯುವ ಮಳೆಯನ್ನು ನೋಡಬೇಕು ಎಂದರೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಆಗುಂಬೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕು .

ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ಪ್ರದೇಶ ಎಂದರೆ ಆಗುಂಬೆ NULL .

ಇಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಹೆಚ್ಚು ಸುರಿಯುವ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಸುತ್ತುವುದು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಇರಿಸುಮುರಿಸು ಆಗಬಹುದು .

ಮರ್ರೋ ಸುರಿಯುವ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಘಟ್ಟದ ಕಾಡುಗಳಿಗೆ ಅಭ್ಯಂಜನ ಇರುತ್ತದೆ .

ಮಳೆಯ ಶಬ್ದ ರೀತಿಯ ರೋಮಾಂಚನ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಎತ್ತರದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೆಳಗೆ ನಿಲ್ಲುವುದು ಪ್ರವಾಸಿಗರ ವಾಡಿಕೆ NULL .

ಎತ್ತರದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿಂತರೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಅರಬ್ಬಿಸಮುದ್ರ ಕಾಣುತ್ತದೆ .

ಸಂಜೆ ಕೂಡಲೇ ಇಲ್ಲಿ ನಿಸರ್ಗವು ರಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಅಸ್ತಮಾನ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣುವಷ್ಟು ರಮ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ .

ಹಾಗಂತ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ನಿರಾಸೆ ಆಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .

ರಂಗಸ್ಥಳದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ನೋಡಿದರೆ ಕಾಣುವ ಭೂಪ್ರದೇಶ ಮೈನವಿರು ಏಳಿಸುವಂತಹದ್ದು .

ತಡಿಯವರೆಗೆ ಮತ್ತೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ದಿಗಂತದ ಅಂಚಿನವರೆಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ದೃಶ್ಯ ಬಣ್ಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯ NULL .

ಹೀಗೆಯೇ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಮೋಡಗಳ ವಿಹಾರ ಇದ್ದರೆ ಕೂಡ ಕಾಳಿದಾಸ ಆಗುತ್ತಾರೆ .

ಮೇಘಗಳ ವಿಹಾರವನ್ನು ನೋಡಿಯೇ ಕಾಳಿದಾಸ ಮೇಘಸಂದೇಶ ಎನ್ನುವ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಬರೆದಿರಬೇಕು .

ತೀರ್ಥಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ಮೀ. ಕ್ರಮಿಸಿದರೆ ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಯ ಶ್ರೇಣಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ .

ಸಹ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .

ಆಗುಂಬೆಯಿಂದ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಅತ್ತ ಇದ್ದರೆ , NULL ಪ್ರದೇಶದ ಶ್ರೇಣಿಗಳು ಕಡಿದು ಹೋಗುತ್ತವೆ .

ಹೀಗೆ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಸಾಗುತ್ತಾ ಮಳೆಗಾಲದ ಪ್ರವಾಸ ಕಾನನಗಳ ಬದುಕನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತದೆ .

ರಸ್ತೆಯಲ್ಲೂ ಸಂಚಾರ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸುವವರು ಶೃಂಗೇರಿ ಹಾಗೂ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಇಲ್ಲಿ ಹೋಟೆಲುಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .

ಆಗುಂಬೆಯಿಂದ ಅತ್ತ ಸಾಗುವ ಬದಲು ಅತ್ತ ಸಾಗಿ ಕೊಡಚಾದ್ರಿಯನ್ನು ಹಾದು ತಾಲ್ಲೂಕಿಗೆ ಬಂದರೆ ನದಿ ರಾಶಿಯ ನಡುವೆ ಭೋರ್ಗರೆವ ದೃಶ್ಯ ರೋಮಾಂಚನ NULL .

ಮುಂದೆ ಅತ್ತ ಬದಲು ಉತ್ತರಕನ್ನಡಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು .

ಕರಾವಳಿಗೆ ಇಳಿದರೆ ಕಿನಾರೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ .

ಮಳೆಗಾಲದ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅನುಕೂಲಕರ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ .

ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಾಹನದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡುವುದು ಸೂಕ್ತ NULL .

ಇದರಿಂದ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲ NULL .

ಒಬ್ಬರಿಗೂ ಛತ್ರಿ ಇದ್ದರೆ ಮಳೆ ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಸರವನ್ನು ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಆಸ್ವಾದಿಸಬಹುದು .

ಕುಪ್ಪಳ್ಳಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಗ್ರಾಮ NULL .

ಸಾಗರದಿಂದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗ್ರಾಮವು ಅರಸರ ರಾಜಧಾನಿ ಆಗಿತ್ತು .

ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ , ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಇದೆ .

ಕೆಳದಿಯಲ್ಲಿ ಮನೆತನಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ .

ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಗ್ರಾಮವು ಸಾಗರದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಸೊರಬ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೇಂದ್ರ NULL .

ಇಲ್ಲಿಯ ಸ್ಥಳಪುರಾಣದಂತೆ ಮೇಲೆ ಸುರಭಿಗಳು ಹಾಲು ಇದ್ದುದರಿಂದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸೊರಬ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ NULL .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಾಲಯ ನಾಯಕರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಹೊಂದಿತ್ತು .

ದೇವಾಲಯವು , , ನವರಂಗ NULL ಹಾಗೂ ಮಂಟಪಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .

ಸೊರಬದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕುಪಟೂರು ಚಂದ್ರಹಾಸನ ನಗರವೂ ಆಗಿತ್ತು ಎಂಬುದು ಸ್ಥಳಪುರಾಣ NULL .

ಇಲ್ಲಿಯ ದೇವಾಲಯ ವಾಸ್ತುಕೃತಿ NULL .

ಸೊರಬದ ವಾಯುವ್ಯಕ್ಕೆ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಚಂದ್ರಗುತ್ತಿ ಸ್ಥಳ NULL .

ಸೊರಬದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕುಪ್ಪಗುಡ್ಡೆಯ ದೇವಾಲಯ ಶತಮಾನದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಹೊಂದಿದೆ .

ಸೊರಬದ ಈಶಾನ್ಯಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬಾರಂಗಿಯ , , , NULL ಬನಶಂಕರಿ ಮುಂತಾದವು ಗಮನಾರ್ಹ ಆದವು .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ಮೀ. ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸ್ಥಳ NULL .

ಇದನ್ನು ಉಡುಗಣಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಹರಿಹರ ತನ್ನ ಮಹಾದೇವಿಯಕ್ಕನ ರಗಳೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಕೆ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದ ಉಡುತಡಿ ಎಂದು ಮೊತ್ತಮೊದಲು ಹೇಳಿರುತ್ತಾನೆ .

ತರುವಾಯದ ಅಕ್ಕಮಹಾದೇವಿಯ ಚರಿತ್ರೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಉಡುತಡಿಯ ಹೆಸರು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ .

ಕಾಲದ ಕೃತಿಕಾರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಉಡುತಡಿಯ ಬಳ್ಳಿಗಾವೆಯ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೋಟೆಯನ್ನು ರಾಜನ ಕೋಟೆ ಎಂದು ಉಂಟು .

ಶ್ರೇಣಿಯು ಶಿಖರ NULL .

ಇದು ಶಿವಮೊಗ್ಗ ಮತ್ತು ಜಿಲ್ಲೆಗಳ ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಪಶ್ಚಿಮದ ಕಡೆ ಪ್ರದೇಶದ ಮೈದಾನಕ್ಕೆ ಮೀಟರ್ ಇದೆ .

ಶಿಖರದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದುರ್ಗಾದೇವಿಯ ನಿವಾಸ ಎನ್ನುವ ಅರಣ್ಯವನ್ನು ಅಂಬಾವನ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಶಿಖರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಗುಡಿ ಇದೆ .

ಅಲ್ಲಿ ಬಾಹುಗಳು ಉಳ್ಳ ಮೂರ್ತಿ ಇದೆ .

ಶಿಖರದ ಭಾಗ ವಿಶಾಲ ಆಗಿಲ್ಲ .

ಕೊಡಚಾದ್ರಿ ಘಟ್ಟಗಳ ಪ್ರದೇಶದ ನೆಲೆ NULL .

ಶಿಖರದ ಮೇಲಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ , NULL ಮೋಡಗಳು ಇಲ್ಲದ ದಿನ ಹಡಗುಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .

ಮೂಲಿಕೆಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ .

ಶಿಖರದ ಕೆಳಗಡೆ ಕಾಲಭೈರವ ಮತ್ತು ಉಮಾಮಹೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯಗಳು ಇವೆ .

ದೇವಾಲಯಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ಕೊಳ ನದಿಯ ಉಗಮಸ್ಥಳ NULL .

ಅಂದು ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಕುರಿತು ಇಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಇದ್ದರು ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ NULL .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮತ್ತು ಕೇಂದ್ರ ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಈಶಾನ್ಯಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಗ್ರಾಮ ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದವರೆಗೂ ಜನನಿಬಿಡ ಆಗಿತ್ತು .

ಹಿಂದೆ ಇದು ಮಂಡಲದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಗಿತ್ತು .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಸ್ಥಾನ , ಸುಕನಾಸಿ ಮತ್ತು ನವರಂಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ .

ಸುಕನಾಸಿಯ ದ್ವಾರದ ಬದಿಯಲ್ಲೂ ಗೂಡುಗಳು ಇದ್ದು ಷಣ್ಮುಖನ ವಿಗ್ರಹ ಇದೆ .

ಮೂಲತಃ ದೇವಾಲಯವು ಜಿನಾಲಯ ಆಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ಊಹಿಸಬಹುದು .

1197ರಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ನಿರ್ಮಿತ ಆಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೂಡ ಹಿಂದೆ ಜಿನಾಲಯ ಆಗಿದ್ದುದಕ್ಕೆ ಆಧಾರಗಳು ದೊರೆತಿವೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಗೋಪುರ ಪಿರಮಿಡ್ಡಿನಂತೆ ಇದ್ದು ಅದರ ಎದುರಿಗೆ ಮೇಲಿನ ಕೆಳಗೆ ಪೀಠಸ್ಥ ಆಗಿರುವ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಬಸದಿಯ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದ ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ಗುಡಿಗಳು ಇವೆ .

ಈ ಗ್ರಾಮದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಈ ದೇವಾಲಯದ ಕಟ್ಟಡ ಇತ್ತೀಚಿನದ್ದು ಆಗಿದ್ದರೂ ವಿಗ್ರಹಗಳು ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯವು NULL .

ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಜರಗುವ ರಥೋತ್ಸವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆದದ್ದು .

ಯುಗದಲ್ಲಿ ಕಾಮ್ಯಕವನ ಎಂದು ಹೆಸರು ಇದ್ದ ಇಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರು ತಮ್ಮ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿದ್ದರು ಎಂದೂ ಮತ್ತು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ಪುರಾತನವಾದ ಪ್ರಮಾಣದ ಮತ್ತು ಕೊತ್ತಲಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿದರು ಎಂದೂ ಪ್ರತೀತಿ NULL .

ಪಾಂಡವರು ದುರ್ಗದಲ್ಲಿ ಭೀಮ ಬಳಿ ನದಿಗೆ ಅಡ್ಡಲಾಗಿ ಭೀಮನಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ್ದ .

ಇದರಿಂದ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಆಯಿತು .

ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದುರ್ಗ ನಾಯಕರ ಭದ್ರಕೋಟೆ NULL .

ಇದಕ್ಕೆ ಎಂದು ಹೆಸರು ಇತ್ತು .

ಒಳಗೆ ವೆಂಕಟಪ್ಪನಾಯಕ ಕಟ್ಟಡಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದನು ಎಂದು ನೃಪವಿಜಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ .

ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ , NULL ಕಮಂಡಲತೀರ್ಥ ಮುಂತಾದವೂ ಇವೆ .

ಮೇಲೆ ಇರುವ ದೇವಸ್ಥಾನದ ದ್ವಾರ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಇರುವುದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಆಗಿದೆ .

ಊರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದರು ಎನ್ನಲಾದ , , , , , , NULL ಭುವನೇಶ್ವರಿ ದೇವಮಂದಿರಗಳು ಇವೆ .

ಮೈದಾನ ಮತ್ತು ಕಲ್ಲುಗಳು ಇವೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಮಸೀದಿಯೂ ಇದೆ .

, , , ಕೊಳಗಳು NULL ಇವೆ .

ಕೆಳದಿಯ ಪಾಳೇಗಾರರು ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಕೆರೆಗಳು ಇವೆ .

ಸಮುದ್ರದ ನೋಟವನ್ನು ದುರ್ಗದ ಪಶ್ಚಿಮದ ಕಡೆಯಿಂದ ಕಾಣಬಹುದು .

ಸಾಗರದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಮೈ ಚಾಚಿರುವ ತೀರಪ್ರದೇಶ NULL .

ಪಡುವಣದ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲು ಎಂದೇ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಕೇಂದ್ರ NULL .

ಮಂಗಳಾದೇವಿಯ ತವರೂರು ಆದ ಮಂಗಳೂರು ಇಂದು ಮೀನುಗಾರಿಕೆ ಹಾಗೂ ಉತ್ಪನ್ನಗಳ NULL ರಫ್ತುಗಳ ವಹಿವಾಟಿನಿಂದಾಗಿ ರಾಜ್ಯದ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿ ಬೆಳೆದಿದೆ .

ಸಹಜ ಆಗಿಯೇ , NULL ಭಾಷೆಗಳ ನಗರ ಆಗಿದೆ .

ನಾಡು ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿರುವ ಜಿಲ್ಲೆ ಪ್ರದೇಶ NULL .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸ್ಥಳಗಳು ಎಂದರೆ , , , , ಮೂಡಬಿದಿರೆಯ ಕಂಬದ , , ಮಂಗಳೂರಿನ - NULL - , ಮಂಗಳೂರಿನ , , ಕಿನಾರೆ ಹಾಗೂ ಕೋಟೆ NULL .

ಮಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಉಳ್ಳಾಲದ ದರ್ಗಾವು ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಭೇಟಿ ನೀಡಲೇಬೇಕಾದ ತಾಣ NULL .

ಕ್ಷೇತ್ರ ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲದೆ ಉಳಿದ ಧರ್ಮೀಯರಿಂದಲೂ ಗೌರವ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿಗೆ ಪಾತ್ರವಾದ ಸ್ಥಳ NULL .

ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ದರ್ಗಾ ತನ್ನ ಕುಂದನ ಆಕರ್ಷಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಇಂದಿಗೂ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧಾಳುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಅತ್ತ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿದೆ .

ಹಿಂದೆ ಉಲ್ಲಾಳಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿ ನೆಲೆ ನಿಂತರು ಎಂಬ ಐತಿಹ್ಯ ಇದೆ .

ಸಮೀಪದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಬದುಕು ಸವೆಸಿದ ಸಂತ ಬಡವರು ಹಾಗೂ ಶ್ರದ್ಧಾಳುಗಳ ಪಾಲಿಗೆ ರಕ್ಷಕರು ಆಗಿದ್ದರು .

ತಮ್ಮ ಜೀವನ ಹಾಗೂ ಪವಾಡಗಳ ಸುತ್ತಲಿನ ಜನರ ಪಾಲಿಗೆ ದೈವಾಂಶ ಗೋಚರಿಸಿದರು .

ತಮ್ಮ ಜೀವನ ಹಾಗೂ ಪವಾಡಗಳ ಸುತ್ತಲಿನ ಜನರ ಪಾಲಿಗೆ ದೈವಾಂಶ ಗೋಚರಿಸಿದರು .

ಮದನಿಯವರ ಇನ್ನೂ ಜನಮಾನಸದಲ್ಲಿ ಹಸಿರಾಗಿವೆ .

ಇಂದಿಗೂ ಸಂತರ ಪವಾಡಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಧರ್ಮೀಯರು ದರ್ಗಾಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾರೆ .

ದರ್ಗಾದ ಆವರಣವನ್ನು ಇದ್ದಂತೆ ಇಲ್ಲಿನ ಸ್ವಚ್ಛ ಹಾಗೂ ಪ್ರಶಾಂತ ವಾತಾವರಣ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆವರಿಸುತ್ತದೆ .

, NULL ಕಿರಿಯರು ಎನ್ನದೆ ಭಾವದಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ನೋಟ ನಿತ್ಯವೂ ನೋಡಸಿಗುತ್ತದೆ .

ದರ್ಗಾದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಬಾವಿ ಹಾಗೂ ಕಲ್ಯಾಣಿಗಳು ಇವೆ .

ಆವರಣದ ಮಸೀದಿ ಭಾಗದ ಮುಸ್ಲಿಮರ ಮಂದಿರ NULL .

ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ಎಂದು ಬರುವ ಶ್ರದ್ಧಾಳುಗಳಿಗೆ ಕೈಕಾಲು ತೊಳೆಯಲೆಂದೇ ಕೊಳಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಅರಬ್ಬಿಸಮುದ್ರದ ತೀರಾ ನಯನಮನೋಹರ NULL .

ಸಾಗರದ ಅಲೆಗಳು ಒಂದರ ಹಿಂದಿಂದಾಗಿ ಸಾಗಿ ಬರುವ ನೋಟ ಅವಿಸ್ಮರಣೀಯ NULL .

ದಡದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಬೀಸುವ ಗಾಳಿಗೆ ಮುಖ ಒಡ್ಡಿ ಸಾಗರವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತರೆ ಸಮಯ ಸರಿದದ್ದೇ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ .

ನಗರದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಚರ್ಚ್ ಕ್ರೈಸ್ತರ ಪಾಲಿನ ಕ್ಷೇತ್ರ NULL .

1882ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣವಾದ ಚರ್ಚ್ ತನ್ನ ಚಿತ್ರಕಲೆಯಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಖ್ಯಾತಗೊಂಡಿದೆ .

ಇಟಲಿಯ ಮಸ್ಟಿನಿಯವರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಮಂಗಳೂರಿನಲ್ಲೇ ನೆಲೆನಿಂತು ಚರ್ಚಿನ ಆವರಣಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗದೆ ವಿಶ್ವದ ಚರ್ಚುಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಸ್ತನ ಚರಿತ್ರೆಯ ಹಾಗೂ ಕಲಾಕೃತಿಗಳ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನೇ ಮುಡುಪಾಗಿಟ್ಟರು .

ಅವರ ಕಲೆಗಾರಿಕೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಆದದು ಚರ್ಚ್ NULL .

ಇಲ್ಲಿನ ಕಲಾಕೃತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಕಲೆ ಜೀವಂತವಾಗಿ ಮೈತಾಳಿದೆ .

ಚರ್ಚ್ ಇದ್ದಂತೆ ಅಲೋಷಿಯಸ್ ಹಾಗೂ ಸಂತರು ಪ್ಲೇಗ್ ಬಾಧಿತ ನಗರದಲ್ಲಿ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಉಪಚರಿಸುವ ಕಲಾಕೃತಿ ಇದೆ .

ಕೃತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಇಲ್ಲಿನ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಬಿಡಿಸಿರುವ ಪುಷ್ಪಗಳು ಚರ್ಚಿನ ಅಂಗಣಕ್ಕೆ ಕಳೆ ನೀಡಿದೆ .

ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಿ ಶತಮಾನ ಕಳೆದರೂ ಕಳೆಗುಂದದ ಕಲಾಕೃತಿಗಳು ಕಲಾವಿದನ ಸೃಜನಶೀಲತೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಆಗಿವೆ .

ಬದಿಯಲ್ಲೇ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಇದೆ .

ಜೀವದ ಉಗಮ ಹಾಗೂ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುವ , ಜೀವಿಗಳು ಹಾಗೂ ವಸ್ತುಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತವೆ .

1906ರಲ್ಲಿ ಮಂಗಳೂರಿನ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿದ ಕಾರನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಇಡಲಾಗಿದೆ .

ಚರ್ಚಿನ ನಂತರ ಮಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಮೀ. ಪ್ರಯಾಣಿಸಿದರೆ ತಾಣವನ್ನು ತಲುಪಬಹುದು .

ಜಲಕ್ರೀಡೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಜ್ಜು ಆಗಿರುವ ತಾಣ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ರಂಜನೆ ನೀಡುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯ ಇಲ್ಲ .

ಇದು ಮಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿವರ್ಷ ಹೆಚ್ಚಳವಾಗಿ ದಾಖಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಆಗುತ್ತಿದೆ .

ಬರುವ ಹಡಗುಗಳ ಕೂಡ ಇರುವುದು ಇಲ್ಲಿನ ವಿಶೇಷ NULL .

ವರ್ಷಗಳ ಹಿನ್ನೆಲೆಯು ಉಳ್ಳ ದೇವಾಲಯವು ಹಂಪನಕಟ್ಟೆಗೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ವಂಶದ ವೀರಬಾಹು ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿರುವುದಾಗಿ ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ .

1874ರಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪುಸುಲ್ತಾನ್ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದನು ಎಂಬ ದಾಖಲೆಗಳು ಇವೆ .

ಮಂಗಳೂರಿನ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ಇದೆ .

ಶ್ರೀಮತಿಬಾಯಿ ಎಂಬ ಮಹಿಳೆಯೊಬ್ಬರ ನೆನಪಿಗೆ ಆಕೆಯ ಮಕ್ಕಳು 1960ರಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು .

ಇಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರುವ ವಸ್ತುಗಳು ಎಂದರೆ ರಾಜ್ಯದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುವ ಕಲ್ಲುಗಳು ಹಾಗೂ , ಶೈಲಿಯ , ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕರ್ನಲ್ ಆಗಿದ್ದ ನೇಪಾಳದ ದೊರೆ 1951ರಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಕೆ ಆಗಿ ಕೊಟ್ಟ , ನೀರುಕುದುರೆ ಮತ್ತು ಘೇಂಡಾಮೃಗದ ಕಾಲಿನಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ , , , ಜಾವಾದ ನಾಟ್ಯಮಯೂರಿ ಹಾಗೂ , , NULL ದೇಶಗಳ ಪಾತ್ರೆಗಳು NULL .

ಮಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಇದು ಆಗಿದೆ .

ಇದು ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಪ್ರದೇಶ , ಅಣ್ಣಪ್ಪನ , ಮತ್ತು ಶಾಲೆಯ ಬೆಟ್ಟಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದಿದೆ .

ಇದು , ಜೈನ ಮತ್ತು ಮತಿಗಳ ಭಕ್ತಿಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರ ಆಗಿದೆ .

ಪುರಾಣದ ಬಲ್ಲಾಳ ಮತ್ತು ಹೆಗ್ಗಡೆ ಎಂಬ ದಂಪತಿಗಳು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದರು .

ಇಲ್ಲಿಯ ಸ್ವಾಮಿಯ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಭಕ್ತರು ಬರುತ್ತಾರೆ .

ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮಠದ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಇಲ್ಲಿನ ಲಿಂಗವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದರು .

ಆವರೆಗೆ ಕುಡುಮ ಎಂದು ಹೆಸರು ಆಗಿದ್ದ ಸ್ಥಳವು ಧರ್ಮಸ್ಥಳ ಎಂದು ಹೆಸರು ಆಯಿತು .

ದೇವಾಲಯದ ಅರ್ಚಕರು ವೈಷ್ಣವರು NULL .

ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಧರ್ಮದ ಕುಟುಂಬದವರು NULL .

ಇಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ದೀಪೋತ್ಸವ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆದದ್ದು .

ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಮ್ಮೇಳನ ಮತ್ತು ಸಮ್ಮೇಳನ ಜರುಗುತ್ತದೆ .

1972ರಲ್ಲಿ ಗೊಮ್ಮಟದ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಯಿತು .

ಇಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಇದೆ .

ಈಗ ಇಲ್ಲಿನ ಧರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಹೆಗ್ಗಡೆಯವರು NULL .

ದೇವಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಹೆಗ್ಗಡೆಯವರು NULL .

ದೇವಾಲಯದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಊರಿನ ಕುರಿತು ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ .

ಯಾತ್ರಾರ್ಥಿಗಳ ಅನುಕೂಲಕ್ಕೆ ಆಗಿ ಸೌಲಭ್ಯದ ಗೃಹಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಕರ್ನಾಟಕದ ಕಡೆಗಳಿಂದ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಭಕ್ತಾದಿಗಳಿಗೆ ಊಟದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .

ಇದು ಪೀಳಿಗೆಯ , ರಾಜಕೀಯ ಹಾಗೂ ಬದುಕಿನ ಮಗ್ಗುಲುಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತದೆ .

ಕಾಲ ಹಾಗೂ ವೈವಿಧ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವು ಮಹತ್ವದ ಸ್ಥಾನ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹ ಆಗಿರುವ ವಿಶೇಷಗಳು ಅಪಾರ NULL .

ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಿ ಇಟ್ಟಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ NULL .

ದಂತ ಮತ್ತು ಗಂಧದ , , , , , , NULL ಗಡಿಯಾರಗಳು ಇವು ಸಂಗ್ರಹ ಇಲ್ಲಿ ಇದೆ .

, , , , , , NULL ಜಲಾಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ಛಾಯಾಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯಬಲ್ಲ , NULL ಎಂಬೀ ಮೊದಲಾದ ಬಗೆಯ ಮಾದರಿಯ ಕ್ಯಾಮರಾಗಳು ಮಂಜೂಶಾದಲ್ಲಿ ಇವೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಸಹ ತೆರೆಯಲಾಗಿದೆ .

ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗ್ರಾಮವು ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರ NULL .

ಇದು ಪುಷ್ಪಗಿರಿ ಎಂದೂ ಹೆಸರು ಆಗಿದೆ .

ಕುಕ್ಕೆ ಎಂದರೆ ಮಗು ಅಥವಾ ಬಾಲ ಎಂದು ಅರ್ಥ NULL .

, NULL ಶೇಷಪರ್ವತ ಎಂಬ ಬೆಟ್ಟಗಳ ನಡುವೆ ಇರುವ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಪ್ರದೇಶ ಆಗಿದೆ .

ಆದಿಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿದ್ದರು ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ .

ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ನದಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಜರುಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹರಕೆ ಹೊತ್ತ ಯಾತ್ರಿಕರು ನದಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ದೇವಾಲಯದವರೆಗೆ ದೂರದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ದೇವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಹರಕೆಯನ್ನು ತೀರಿಸುವರು .

ಇದರಿಂದ , NULL ಪಾಪಗಳೂ ಪರಿಹಾರ ಆಗುವುದು ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಇದೆ .

ಇದರಲ್ಲಿ ಕಾಲದ ರಥಶಿಲ್ಪಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .

ದೇವಾಲಯದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಮಠ ಇದೆ .

ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಮುಖದ ವಿಗ್ರಹ ಇದ್ದು ಮಧ್ಯ ಅಗಲವಾದ ಬೆಳ್ಳಿಯ ಹೆಡೆ ಇದೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಪ್ರಾದಿಕಾರದ ಮೂಲೆಗೆ ಬಂದರೆ ಅಲ್ಲಿಯ ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿ , , , ಗಣಪತಿ NULL ವಿಗ್ರಹಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ .

ನಾಗಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮಾಡಿಸುವುದೂ ಉಂಟು .

ದುರ್ಗಾ ಇಲ್ಲಿನ ದೇವತೆ NULL .

ನದಿಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಉಕ್ಕಿ ಬಂದು ಹೋಗಿ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಎಂದು ದಾಖಲೆಗಳು ಇವೆ .

ಹರಿಯುವ ನದಿಯು ಇಬ್ಭಾಗ ಆಗಿ ನಡುವೆ ಪ್ರದೇಶ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ .

ನದಿ ಸುತ್ತಲೂ ಹರಿಯುವುದರಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರ ನಯನಮನೋಹರ ಆಗಿದೆ .

ಮಂಗಳೂರು NULL ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಗಳೂರಿನ ಈಶಾನ್ಯಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಕಂಬಗಳ ಬಸದಿ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿನ ಚಂದ್ರನಾಥನ ವಿಗ್ರಹ ಎತ್ತರ ಇದೆ .

ಇದು ಕಂಬಗಳಿಗೆ ಹೆಸರುವಾಸಿ ಆಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಕೆತ್ತಿರುವ ಕಂಬಗಳು ಸೇರಿ ಕಂಬಗಳು ಇವೆ .

ಕೂಡ ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ , ಮೂಡಬಿದಿರೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಊರನ್ನು ಆಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಬಂದಿದೆ .

ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮೂಡಬಿದಿರೆ ಅರಸರ ರಾಜಧಾನಿ ಆಗಿತ್ತು .

ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ನೆಲಸಿದ ಜೈನರು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಬಸದಿ ಕಟ್ಟಿಸಿ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದರು .

ಇದನ್ನು 1431ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು ಎಂದು ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಬಸದಿಯ ಕಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಬದ ಕೆತ್ತನೆಯಂತೆ ಇನ್ನೊಂದು ಇಲ್ಲದೆ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯತೆ ಪಡೆದಿದೆ .

ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಎತ್ತರದ , NULL ಆಕಾರದ ಮಂಟಪ ಭವ್ಯ ಮತ್ತು ಆಕರ್ಷಣೀಯ ಆಗಿದೆ .

ಮೂರ್ತಿ ಲೋಹಗಳಲ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ .

ವರ್ಷದ ಮಾಸದ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯಂದು ಇಲ್ಲಿ ರಥೋತ್ಸವ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಇದು ಮಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರ ಇದ್ದು ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿನ ವನ್ಯಲೋಕ ರೋಮಾಂಚನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ .

ಗ್ರಾಮ ಇಲ್ಲಿನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ NULL .

ಒಳ ಹೊಕ್ಕರೆ ಅದು ಹಳ್ಳಿ NULL .

ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಪರಿಚಯ ಇಲ್ಲಿನ ಉದ್ದೇಶ NULL .

ಇದು ದಣಿದ ದೇಹಕ್ಕೆ ಉಲ್ಲಾಸ ತರುತ್ತದೆ .

ಕರ್ನಾಟಕ ದೇವಾಲಯಗಳ ಬೀಡು NULL .

ರಾಜ್ಯದ ಮೂಲೆಗೆ ಹೋದರೂ ವಿಶೇಷ ಇರುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಶುಚಿ ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯಗಳು ಸಿಗುವುದು ಕಡಿಮೆ NULL .

ಮಂದಿರವನ್ನು ಶುಚಿಯಾಗಿ ಇಡುವುದು ದೇವರನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸುವ ಒಂದು ಎನ್ನುವುದು ಭಕ್ತರಿಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ .

ದೇವಾಲಯಗಳು ಮಂಗಳೂರಿನ ಒಡಲಲ್ಲಿ ಮೈದಳೆದಿದೆ .

ಕರ್ನಾಟಕದ ಒಂದಾದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಪರಿಸರದಿಂದಾಗಿ , NULL ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಸದಾ ಸೆಳೆಯುತ್ತಿದೆ .

ಧರ್ಮಸ್ಥಳದ ಮಂಜುನಾಥನು ಸಹ ನೆಲೆಯೂರಿದ್ದಾನೆ .

ಕ್ಷೇತ್ರದ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಅನನ್ಯ ಆಗಿದೆ .

ಸಿರಿಯ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವ ದೇವಾಲಯದ ಭಕ್ತಿಯ ರೂಪವಾಗಿ ಮೈದಳೆದಿದೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ನೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಕೊಳಗಳು ಇವೆ .

ಉಳಿದ ಕೊಳಗಳು ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲು NULL .

ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹಂತಗಳ ಸ್ತಂಭ ಇದೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧನ ಶಿಲ್ಪ ಇರುವ ಶಿಲಾಸ್ತಂಭ ಹಾಗೂ ಪೀಠಗಳು ಇವೆ .

ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಮೀಸಲಾದ ಕಲ್ಲುಗಳು ಹಾಗೂ ಬಾವಿಗಳು ಇವೆ .

, , NULL ವಿಷ್ಣುವಿನ ಲೋಹದ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಪಂಥದ ಮುನಿಗಗಳಾದ , ಪ್ರತ್ಯೇಂದ್ರನಾಥ ಹಾಗೂ ಗೋರಕ್ಷಕನಾಥ ಶಿಲಾ ಭಕ್ತಾದಿಗಳ ಕಣ್ಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತವೆ .

ದೇವಾಲಯದ ದರ್ಶನ ಮುಗಿಸಿ ಗುಡ್ಡ ಹತ್ತಿದರೆ ಪಂಥದ ಮಠ ಇದೆ .

ಪರಶುರಾಮನ ಕುಲದೇವರ NULL ದೇವರ ಗುಡಿಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .

ಮಂಜುನಾಥಸ್ವಾಮಿಯ ದರ್ಶನದ 5ರಿಂದ ಗಂಟೆ ಹಾಗೂ 8.30ರವರೆಗೆ ತೆರೆದು ಇರುತ್ತದೆ .

ದೇವಾಲಯ ಮಂಗಳೂರಿನ ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ನಗರದ ಹಂಪನಕಟ್ಟೆಯಿಂದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ತೆಂಗಿನ ತೋಟಗಳ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಹಾದುಹೋದರೆ ಸ್ಪರ್ಶ ಹೊಂದಿದ ದೇವಾಲಯ ಎದುರುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ಸಮಾಜದ ಗೋಕರ್ಣನಾಥನ ಸನ್ನಿಧಿ ಇದು NULL .

ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಶತಮಾನ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ಆದುದು .

ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನವೀಕರಣಗೊಳಿಸಿದವರು NULL .

ಎತ್ತರದ ರಾಜಗೋಪುರ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಿದೆ .

ಪೂರ್ವ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ , NULL ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ವೈಷ್ಣವ NULL ಹಾಗೂ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳ ಶಿಲ್ಪಗಳನ್ನು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಮಹಾಬಲಿಪುರದಿಂದ ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ತಂದು ಗೋಪುರ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಅಮೃತಶಿಲೆಯ ಹಾಸಿನ , NULL ಸಂಕೀರ್ಣದ ಭಾಗದಿಂದಾಗಿ ಇದು ಚಿನ್ನದ ದೇವಾಲಯವೊ ಏನೋ ಎಂಬಂತಹ ಭಾವ ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ .

ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿದ್ದ ಸಮಾಜಕ್ಕಾಗಿ ಕೇರಳದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದವರು ಗುರುಗಳು NULL .

ಆಹ್ವಾನದ ಮೇರೆಗೆ ಕುದ್ರೋಳಿಗೆ ಆಗಮಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮರ್ಷಿಗಳು ಶಿವಲಿಂಗ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು ನಾಮಕರಣ ಮಾಡಿದರು .

ಇವರ ನೆನಪಿಗೆ ಮುಂಬೈನ ಸಂಘಕ್ಕೆ ನೀಡಿರುವ ಶಿಲೆಯ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ದೇವಾಲಯದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಗುರುಗಳು ನೀಡಿರುವ , ಗೋಕರ್ಣನಾಥನಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಾದಿಗಳಿಂದ ನಿತ್ಯ ಪೂಜೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಆವರಣದಲ್ಲಿಯೇ ವಿನಾಯಕನ ಗುಡಿ ಇದೆ .

ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಹಾಗೂ ಚಿನ್ನಾಭರಣಗಳಿಂದ ಸೌಂದರ್ಯ ಹೊಂದಿರುವ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಬಹುದು .

ದೇವಾಲಯದ ಒಳಾಂಗಣದಷ್ಟೇ ಆಕರ್ಷಣೆಯನ್ನು ಸಹ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ .

ಗೋಡೆಗಳು ಶಿಲ್ಪಗಳಿಂದ ಆವೃತ ಆಗಿದ್ದು ಹೊರಾಂಗಣವು ಚಿತ್ತಾಕರ್ಷಕ ಆಗಿದೆ .

ಮುಂಭಾಗದ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪುಣ್ಯಕೋಟಿಯ ಕಥೆ ಹೇಳುವ , NULL ಕಾಡಿನ ಪರಿಸರದ ಚಿತ್ರಣ ಬಿಂಬಿಸುವ , , NULL ಜಿಂಕೆಯ ಆಕೃತಿಗಳು ಮನಸೂರೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .

ಇಲ್ಲಿನ ಕಾರಂಜಿ ಭಕ್ತರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಂಪನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ .

ದರ್ಶನದ 6ರಿಂದ 6ರವರೆಗೆ ತೆರೆದಿರುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಗುಲ್ ಎಂದರೆ , NULL ಬರ್ಗ ಎಂದರೆ ಎಲೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .

ಅಂದರೆ ಹೂವಿನೊಡನೆ ಎಲೆ ಇರುವಿಕೆಯನ್ನು ಗುಲ್ಬರ್ಗ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ .

ಊರಿಗೆ ಕಲ್ಬುರ್ಗಿ ಸಹ ಕರೆಯುವರು .

ಹೀಗೆಂದರೆ ಕಲ್ಲಿನ ಭೂಮಿ ಎಂದು ಅರ್ಥ ಇದೆ .

ಕೇಂದ್ರ ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸ್ಥಳಗಳು ಎಂದರೆ , , ತಾಲ್ಲೂಕಿನ , , , , , , , NULL ಮಾಳಖೇಡದ ಶಿಲ್ಪಗಳು NULL .

ಭಾರತದಲ್ಲೇ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮಸೀದಿ ಗುಲ್ಬರ್ಗಕ್ಕೆ ಕಾಲು ಇಟ್ಟ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರು ನೋಡಲೇಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳ NULL .

ಒಳಗೆ ವಿಸ್ತೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ತಲೆ ಎತ್ತಿ ನಿಂತಿರುವ ಈ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು 1367ರಲ್ಲಿ ಫಿರೋಜ್ ಕಟ್ಟಿಸಿದ .

ಮಸೀದಿಯನ್ನು ಹೋಲುವ ದೇಶದ ಕರ್ದೋವದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಶೈಲಿ ಹೊಂದಿರುವ ಮಸೀದಿಯ ವಿನ್ಯಾಸ ವಿಶಿಷ್ಟ ಆಗಿದೆ .

ಪರ್ಷಿಯಾದ ಪಟ್ಟಣದ ವಫಿ ಮಸೀದಿಯ ಜನಕ NULL .

ಸಭಾಂಗಣವನ್ನು ಛಾವಣಿ ಮುಚ್ಚಿರುವ ವಿನ್ಯಾಸದ ಮಸೀದಿ ಬೇರೊಂದು ಇಲ್ಲ .

ಮಸೀದಿಗಳು ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ .

ಅವುಗಳ ಇಕ್ಕೆಲಗಳು ಮತ್ತು ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಆಕಾರದ ಆಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹೋಲುವ ರಚನೆಗಳ ದೃಶ್ಯ ನಯನಮನೋಹರ ಆಗಿದೆ .

ನಡುವೆ ಅವುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಗಾತ್ರದ ಗುಂಬಜ್ ರಾರಾಜಿಸುತ್ತದೆ .

ಕಮಾನು ಕಂಬಗಳ ನಡುವೆ ಎಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು , ಮಧ್ಯದ ಅಂಗಣದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಇಮಾಮರ ದರ್ಶನ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಲಭ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಸಣ್ಣದಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದರೂ ಸಭಾಂಗಣದ ಕಡೆಗೂ ಕೇಳಿಸುವ , ಸೊಜಿಗವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಕೋಟೆಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಇರುವ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಚಾರ್ಮಿನಾರನ್ನು ಹೋಲುವ ದೋಮಿನಾರ್ ಅಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಒಳಗೆ ಹತ್ತಿ ಮೇಲೆ ಏರಲು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳು ಇದ್ದು ಮೇಲಿನಿಂದ ವೀಕ್ಷಣೆ ನಯನಮನೋಹರ ಆಗಿದೆ .

ಧರ್ಮಗುರುಗಳು ಹಾಗೂ ದೊರೆಗಳ ಸಮಾಧಿಯ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಇರುವ ಕೂಡ ಪಾಳು ಬಿದ್ದ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿ , , NULL ಮಹಾರಾಜರ ಪೀಠಕ್ಕೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಹಾಗೂ ಕರ್ನಾಟಕದ ಕಡೆಗಳಿಂದ ಭಕ್ತಾದಿಗಳು ಬರುತ್ತಾರೆ .

ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಇರುವ ಅಮರ್ಜಾ ಮತ್ತು ನದಿಗಳ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿ ದರ್ಶನ ಪಡೆಯಲು ಭಕ್ತಾದಿಗಳು ಆಗಮಿಸುವರು .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಕಾಗಿನಾನದಿಯ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಮಾಳಖೇಡಕ್ಕೆ ಪರಂಪರೆ ಇದೆ .

ಇದು ದೊರೆಗಳ ರಾಜಧಾನಿ ಆಗಿತ್ತು .

ಗುಲ್ಬರ್ಗದಿಂದ ದೂರ ಇರುವ ಇದು ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮಾನ್ಯಖೇಟ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿತ್ತು .

ನಗರದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಾನವನ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದವು .

ಈಗ ಅವು ಗತಕಾಲದ ಮಾತ್ರ NULL .

ಮಾನ್ಯಖೇಟದಲ್ಲಿ ಜೈನರ , NULL ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಉಳ್ಳ ಬಸದಿಗಳು ಹಾಗೂ ಕಂಚಿನ ಕಲಾಕೃತಿಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ .

ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಯಾತ್ರಾಸ್ಥಳ ಸನ್ನತಿ NULL .

ಇದನ್ನು ಸ್ಥಳೀಯರು ಸೊಂದಿ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕುಲದೇವತೆ ಆಗಿರುವ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಪಕ್ಕದಲ್ಲೆ ಭೀಮಾನದಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ .

ದೇವಸ್ಥಾನದ ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲಿ ಗಾತ್ರದ ಮಂಟಪಗಳು ಇವೆ .

, NULL , ದೇವತೆಗಳ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಇವೆ .

ನಂಬಿಕೆ ರಾಜರ ದಾಳಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆಯಲು ಗುಂಬಜ್ ಬಳಕೆ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂದು ಮಾತು ಇದೆ .

ಗುಮ್ಮಟಗಳು ತಮ್ಮ ವಾಸ ಆಕರ್ಷಣೀಯ ಆಗಿವೆ .

ಆದರೆ ಇವು ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಹಾಳು ಆಗಿವೆ .

ಪಟ್ಟಣದ ತಾಣ , ಸಂತ NULL ಗೇಸುದರಾಜ್ ಸಮಾಧಿ ಇರುವ ದರ್ಗಾ NULL .

ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಕಟ್ಟಿರುವ ದರ್ಗಾಗಳಲ್ಲಿ ದರ್ಗಾ ಬಿಟ್ಟರೆ ಇದೇ ದೊಡ್ಡದು ಹಾಗೂ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .

ದರ್ಗಾದ ಕಮಾನುಗಳು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯದಿಂದ , ಮೇಲೆ ಚಿತ್ರ ತುರ್ಕಿ ಮತ್ತು ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .

: NULL .

ಬೀದರ್ ಕರ್ನಾಟಕದ ಉತ್ತರದ ಜಿಲ್ಲೆ NULL .

ಕಾಲದ ನಳಮಹಾರಾಜನು ಆಳ್ವಿಕೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ವಿದರ್ಭವೇ ಬಿದರೆ ಆಗಿದೆ ಎನ್ನುವರು .

ಬೀದರಿಗೆ ವಿದುರನಗರ ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಇದ್ದಿತು .

ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಬಿದರೂರು ಎಂದು ಊರನ್ನು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ .

ಬಿದಿರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಹೆಸರು ಇದ್ದಿರಬಹುದು .

ಕೇಂದ್ರವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿನ ಪ್ರೇಕ್ಷಣೀಯ ಸ್ಥಳಗಳು ಎಂದರೆ , , , , , , NULL ಕಲ್ಯಾಣ NULL .

ಶಿಲಾಶಾಸನಗಳ ಇದು ಚಾಲುಕ್ಯರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳ ಆಗಿತ್ತು .

, , , , NULL ಮುಂತಾದವು ನಗರದ ಕೇಂದ್ರಗಳು NULL .

: NULL

ಕಲ್ಯಾಣದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಇರುವ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಬಸವೇಶ್ವರರ ಜಾತ್ರೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಕಲ್ಯಾಣ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಂಗದಲ್ಲಿ ಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆದಿರುವ ಸ್ಥಳ NULL .

ಹಿಂದೆ ಇದು ಚಾಲುಕ್ಯರ ರಾಜಧಾನಿ ಆಗಿತ್ತು .

ಇವನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಸವೇಶ್ವರರು ನಡೆಸಿದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಕ್ರಾಂತಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವೇ ಮೂಲ NULL .

ಅನಂತರದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಇದು , NULL ಮುಸ್ಲಿಮರ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಸೇರಿತ್ತು .

ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ ಕೋಟೆ ಇದೆ .

ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಸವೇಶ್ವರರ ಗುಡಿ ಇದೆ .

ಕೆರೆಯ ಮೇಲೆ ಗವಿ ಇದೆ .

ಗವಿಗೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಗವಿ ಇದೆ .

ಸರ್ಕಾರ ಇಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ .

ಸಿಖ್ಖರ ಗುರುನಾನಕ್ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ಗುರುದ್ವಾರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಇದನ್ನೇ ಝರ ಎನ್ನುವರು .

ಜಯಂತಿಯಂದು ಸಮುದಾಯದವರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ .

ಸಿಖ್ಖರು ಹೇರಳ ಆಗಿರುವ ಇಲ್ಲಿ ಗುರುದ್ವಾರವು ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಕೈಬೀಸಿ ಕರೆಯುತ್ತದೆ .

ಇದು ವಿಶಾಲ ಆಗಿದ್ದು ಉದ್ದ NULL ಅಗಲದ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂಗಣ ಹೊಂದಿದೆ .

ಇದು ಭಗ್ನ ಆಗಿದ್ದರೂ ಅವಶೇಷಗಳಿಂದ ಇದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯಬಹುದು .

ಅಂತಸ್ತುಗಳು ಉಳ್ಳ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ , NULL , NULL ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಗೃಹಗಳು ಇದ್ದವು .

ಗೋರಿಗಳು ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತ ಆಗಿವೆ .

ಬೀದರಿನ ಸ್ಮಾರಕ ಮಸೀದಿ NULL .

ಇದು ಉದ್ದ NULL ಅಗಲ ಇರುವ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಂಗಣವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದೆ .

ಇದು ಹಜಾರದ ಪಶ್ಚಿಮದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಸಮೀಪದ ಜಲಸಾಂಗ್ವಿಯಲ್ಲಿ ಅಪರೂಪದ ಇದ್ದು ವೈಭವಕ್ಕೆ ಹೆಸರು ಆಗಿದೆ .

ಹುಮಾನಾಬಾದಿನ ಗುಡಿ ಭದ್ರಕಾಳಿ ಹಾಗೂ ಗುಡಿಗಳು ಇವೆ .

ಉಡುಪಿ ಪ್ರಾಕೃತಿಕವಾಗಿ ಜಿಲ್ಲೆ NULL .

ಕಣ್ಮನ ಸೆಳೆಯುವ ತೀರ ಇದೆ .

ಕಡಲಿನ ಕಾವ್ಯದ ಪದ್ಯದಂತೆ - NULL ಕಂಗು ತೆನೆದಾಡುತ್ತವೆ .

ಕೇಂದ್ರವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯು ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಅವುಗಳು ಎಂದರೆ ಉಡುಪಿಯ , , ಕುಂಭಾಶಿಯ , , , ಕಾರ್ಕಳದ , , NULL ಸೋಮೇಶ್ವರ ಧಾಮ NULL .

ಪತಿಯಾದ ) ಶಾಪಗ್ರಸ್ತ ಆದಾಗ ಇಲ್ಲಿಯೇ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿ ಬಿಡುಗಡೆ ಪಡೆದಿದ್ದರಿಂದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಉಡುಪಿ ಎಂದು ಹೆಸರು ಆಯಿತು ಎಂದು ಪುರಾಣ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ .

ಚಂದ್ರನು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದನು ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಕರಣಿ ಎಂಬ ಸ್ಥಳ ಇದೆ .

ಗುಡಿ ಇದೆ .

ಉಡುಪಿಯ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಭಕ್ತರು ಬರುತ್ತಾರೆ .

ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಯತಿಗಳಿಗೆ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು .

ಉಡುಪಿಯಲ್ಲಿ ಮಠಗಳು ಇವೆ .

ಅವುಗಳು ಎಂದರೆ , , , , , , ಸೋದೆ ಮತ್ತು ಮಠಗಳು NULL .

ಮಠದ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಪೂಜೆಯ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಾರಂಭವೇ ಪರ್ಯಾಯೋತ್ಸವ NULL .

ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಏಳು ಮತ್ತು ಶತಮಾನಗಳ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .

ಉಡುಪಿಯ ಮಠದ ಕನಕನ ಕಿಂಡಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆದುದು .

, , NULL , ಹರಿದಾಸರು ಅಲ್ಲದೆ ಬಂಗಾಳದ ಮೊದಲಾದವರು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಬೋಧೆ ಮಾಡಿದರು ಎಂದು ಬರುತ್ತದೆ .

ಕರ್ನಾಟಕದ ತೀರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಾಲಯಗಳ ಪಟ್ಟಣ NULL .

ಅಲ್ಲ ಅದು ಮಠಗಳ ಬೀಡು NULL .

ಮಂಗಳೂರಿನ 17ರಲ್ಲಿ ದೂರ ಸಾಗಿದರೆ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ತಲುಪಬಹುದು .

ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ದ್ವಾರ ಇದೆ .

ಕನಕನ ಕಿಂಡಿಯಿಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತದ ಎಲ್ಲೆ ಮೀರಿ ದರ್ಶನ ನೀಡುವ ಎಂತವರನ್ನೂ ವಿಸ್ಮಿತರನ್ನಾಗಿಸುತ್ತದೆ .

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಭಕ್ತರು ಆದ ಕನಕದಾಸರು ಸ್ವಾಮಿಯ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಆಯಿತಂತೆ .

ಇವರ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮರುಳಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ದಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದಾಗ ಗೋಡೆಯಲ್ಲಿ ಕಿಂಡಿ ಮೂಡಿತಂತೆ .

ಬಲಗೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಳಲು ಹಿಡಿದಿರುವ ಎತ್ತರದ ಮೂರ್ತಿ ಸಹ ಪರವಶತೆಗೆ ತಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಉಡುಪಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದರು ಅಲ್ಲದೆ ಪೂಜಾಕಾರ್ಯ ನಡೆಸಲು ಮಠಗಳು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಕೈಕಂಕರ್ಯಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ .

ಹಸ್ತಾಂತರ ಉಡುಪಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಸವ NULL .

ದೇವಾಲಯದ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪುಷ್ಕರಣಿ ಉಡುಪಿಯ ಆಕರ್ಷಣೆ NULL .

ಚೌಕಾಕಾರದ ಪುಷ್ಕರಣಿಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಗೋಪುರ ಇದೆ .

ಮಠದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಭಾಂಗಣದಲ್ಲಿ ಆಗಮಗಳ ಅಭ್ಯಾಸ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ .

ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸಂತರ್ಪಣೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಇರುವ ಅಲ್ಲಿ ಗೋವುಗಳು ಇರಲೇಬೇಕಲ್ಲವೆ .

ಇದು ಎಲ್ಲವನ್ನು ನೋಡಿ ಈಚೆ ಬಂದ ಕೂಡಲೇ ಬೀದಿಯ ಮಳಿಗೆಗಳು ಉಡುಪಿಯ ಸಾಂಪ್ರದಾಯತೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಆಗಿವೆ .

ಉಡುಪಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಅವರವರ ತಕ್ಕಂತೆ ಹೋಟೆಲುಗಳು ಇವೆ .

, , , NULL ದೋಸೆಗೆ ಉಡುಪಿ ಹೆಸರುವಾಸಿ NULL .

ಉಡುಪಿಯಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮಣಿಪಾಲವು ವಿದ್ಯಾಸಂಸ್ಥೆಗಳ ತವರೂರು ಆಗಿದೆ .

ಆವರಣದ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಇದೆ .

ಕಾರ್ಕಳ ಮಂಗಳೂರಿನ ಈಶಾನ್ಯಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಮನೆತನದ ಆಳ್ವಿಕೆ ಶತಮಾನದಿಂದಲೇ ಆರಂಭ ಆಗಿತ್ತು .

ಭೈರರಸನ ಅರಮನೆಯ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರವನ್ನು ಇತ್ತೀಚಿಗೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿನ , ಶೆಣೈಯವರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಗೊಂಡು ಈಗಲೂ ಹಾಗೆಯೇ ಬಂದಿದೆ .

ಇದು ಮಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಶಿವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯ ಲಿಂಗಗಳು ಕಾಣಸಿಗುತ್ತದೆ .

ಮೂಕಾಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ ದೇವಿ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಮೂಕಾಂಬಿಕೆಯ ದೇವಾಲಯ ಭಕ್ತಾದಿಗಳನ್ನು ಬಂದಿದೆ .

ಕರ್ನಾಟಕದ ಯಾತ್ರಾಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು NULL .

, , NULL ನಾಗೋಡಿಗಳಿಂದ ಸೌಕರ್ಯ ಇರುವ ಊರಿಗೆ ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಕೇರಳದಿಂದ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರು ಬರುತ್ತಾರೆ .

ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಉಲ್ಲೇಖ ಇದೆ .

ಕೊಲ್ಲೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಕೊಡಚಾದ್ರಿ ಇದೆ .

ಸಪರ್ಣ ಎಂಬ ಗರುಡ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸಿ ಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದನು ಎನ್ನುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ .

ಈಗ ಇರುವ ಶಿಲಾದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕೊಲ್ಲೂರಿನಿಂದ ದೂರದ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಕೋಟೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಹೊನ್ನಕಂಬಳಿಯ ಅರಸರ ವಂಶದ ಸಾಮಂತರ ಸಾಮಂತ ಕಟ್ಟಿಸಿದನು ಎಂದು ತಾಳೆಯೋಲೆಯ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ ಇದ್ದರೂ ಇದರ ಕಾಲ ಅಸ್ಪಷ್ಟ NULL .

ದೇವಾಲಯದ ಗುಡಿಗಳನ್ನು ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು ಎನ್ನುವ ಗುಡಿಯೂ ಇವೆ .

ವರ್ಷದ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ರಥೋತ್ಸವ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಉತ್ಸವಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ .

ಇದು ಉಡುಪಿಯಿಂದ ದೂರದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದ್ವೀಪಸ್ತೋಮ NULL .

ಇದು ಮೈಲಿಯಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರ ಆಗಿದ್ದು ಇಲ್ಲಿ ಮರಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .

ನಿಸರ್ಗದ ಚಮತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ನಿದರ್ಶನ NULL .

ವಾಸ್ಕೋಡಗಾಮ 1498ರಲ್ಲಿ ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಇಳಿದು ಎಂದು ಕರೆದ .

ಹಾಗಾಗಿ ಹೆಸರು ಬಂತು .

ವಿಶ್ವದಲ್ಲೇ ರಚನೆ ಆಗಿರುವ ದ್ವೀಪ ಸ್ಮಾರಕ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ .

ನಾಡದೋಣಿ ಅಥವಾ ಮುಖಾಂತರ ಇಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಲು ಅವಕಾಶ ಇದೆ .

ಸದಾ ಗಿಜಿಗಿಜಿ ಗುಟ್ಟುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ತೆನೆದೂಡುವ - NULL ಕಂಗುಗಳು ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತವೆ .

- NULL ಕುಂದಾಪುರಕ್ಕೆ ಹಿಂದೆ ಕುಂಭಾಶಿ ಇದೆ .

ದೇವಸ್ಥಾನವು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿರುವ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ ಆಗಿದೆ .

ನಾಡಿನ ನದಿಗಳು ಆಗಿರುವ , ಭದ್ರಾ ಹಾಗೂ ನದಿಗಳು ಹುಟ್ಟುವವು .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸ್ಥಳಗಳು ಎಂದರೆ , , , , , ಕಳಸದ , , ವನ್ಯಜೀವಿಧಾಮ ಮತ್ತು ಮುಳ್ಳಯ್ಯನಗಿರಿ NULL .

ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸುಮ್ಮನೆ ಹೋಗುವುದು ಪ್ರವಾಸದ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಘಟ್ಟದ ಶ್ರೇಣಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಸಾಗಿದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಅನುಭವಗಳು ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .

, , , , NULL ಗುಡ್ಡ ಎಂಬ ಶಿಖರಗಳು ಇವೆ .

ಇಲ್ಲಿ , NULL ತೋಟದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಮನೆಗಳು NULL ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸತ್ಕಾರ ನಡೆಯುವ ಊರುಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುತ್ತಾ ಘಟ್ಟದ ಮಳೆಗಾಲದ ಅನುಭವವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ನಾಡ ಸುತ್ತುವ ಬಗೆ ಎಂದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು .

ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಅತ್ತ ಹೊರಟರೆ ಆಚೆ ಶ್ರೇಣಿಯ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಇಲಾಖೆಯ ಗೃಹ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ ತಂಗಿದರೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಬೀಳುವ ರಾತ್ರಿ ಹೇಗೆ ಇರುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ .

ವೇಳೆ ಇಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವಾಗ ಭೋರ್ಗರೆಯುವ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೆ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಅನುಭವ ನೀಡುವ ಸಂಗತಿ ಮತ್ತೊಂದು ಇಲ್ಲ .

ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸುರಿಯುವ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಜೀಗುಟ್ಟುವ ನಡುವೆ ರಾತ್ರಿ ಕಳೆಯುವುದು ರೋಮಾಂಚನ NULL .

ಇಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಬೇಕು ಎಂದರೆ ಇಲಾಖೆಯ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ಕೊಠಡಿಯನ್ನು ಕಾಯ್ದಿರಿಸಬೇಕು .

ಆದರೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಪಶ್ಚಿಮಘಟ್ಟ ಸುತ್ತುವ ಮಾತ್ರ ಗೃಹ ಹೇಳಿ ಮಾಡಿಸಿದ ಜಾಗ NULL .

ಇಲ್ಲಿ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಎದ್ದಾಗ ಮಳೆ ಇಲ್ಲ ಅಂದರೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ದೂರ ನಡೆಯಲೂಬಹುದು .

- NULL ಹೊರನಾಡಿನ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಿದರೆ ಬದುಕು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಇದು ಕೇಂದ್ರದಿಂದ , NULL ಎಂಬಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಪುಟಾಣಿಗಳನ್ನು ರಂಜಿಸಲು ಆಟಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .

ರೈಲಿನಲ್ಲಿ ಪಯಣಿಸಬಹುದು .

ಹಸಿವು ನೀಗಿಸಲು ಸೌಲಭ್ಯ ಇದೆ .

ತಿನಿಸು ಇಲ್ಲಿನ ವಿಶೇಷ NULL .

ಕತ್ತಲು ಆದಂತೆ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮಾಯಾಲೋಕ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ಸಂಗೀತ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಗುಡ್ಡಗಳ ಹಸಿರನ್ನು ಕಣ್ಣಿಗೆ ರಾರಾಜಿಸುವ ಗಿರಿ ಕೇಂದ್ರವಾದ , NULL ದರ್ಗಾಗಳು ಸ್ಥಳ , ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಇರುವ ಜಲಪಾತ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮುದ ನೀಡುತ್ತವೆ .

ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರಿನಿಂದ , NULL ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರ ಇರುವ ಘಟ್ಟದ ಶ್ರೇಣಿಯಾದ ಕುದುರೆಮುಖ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದಾಗಿ ಈಗ ಸ್ಠಳವಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿದೆ .

ಇದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ .

ನಡುವಿನ ಪ್ರದೇಶ ರಮಣೀಯ ಆಗಿದೆ .

ಉದ್ಯಾನವನ ಸಂಕುಲದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ .

ನೋಡಲು ಕುದುರೆಮುಖದಂತೆ ಕಾಣುವ ಘಟ್ಟದ ಶಿಖರದ ಪರಿಸರವೇ ಕುದುರೆಮುಖ NULL .

ಪಟ್ಟಣದಿಂದ ನೈಋತ್ಯಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶಿಖರವು ಸಮುದ್ರಮಟ್ಟದಿಂದ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರಿಯರು ಹೇರಳವಾಗಿ ಬರುತ್ತಾರೆ .

ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಹೂವುಗಳನ್ನು ನಿಂತ , NULL ತೋಟಗಳನ್ನು NULL ಎತ್ತರದ ಮರಕ್ಕೆ ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಬಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಸಾಗಿದರೆ ಮುಂಜಾನೆಯ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಮುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ಮೈಮನವನ್ನು ಅರಳಿಸುವ ಅನುಭವವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕು ಎಂದರೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕುದುರೆಮುಖಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು .

13 ಮತ್ತು 66ರ ಅರಣ್ಯಧಾಮಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು .

ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ , ಶೃಂಗೇರಿಯಿಂದ ; ಕಾರ್ಕಳದಿಂದ , ಉಡುಪಿಯಿಂದ ಮೀ. ಮತ್ತು ಮಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರ ಇರುವ ಉದ್ಯಾನಕ್ಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .

ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ನೋಡಲು ದಿನ ಅಷ್ಟೇ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಇಲ್ಲಿನ ಪರಿಸರವನ್ನು ಆಹ್ಲಾದಿಸಲು ದಿನಗಳು ಆದರೂ ಬೇಕು .

ಪ್ರವಾಸಿಗರಾದರೆ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಖುಷಿ ಕೊಡುವಷ್ಟು ದಿನ ಇಲ್ಲಿ ಗುಡ್ಡ ಏರಬಹುದು .

ಕಾಡುಮೇಡು ಅಲೆಯಬಹುದು .

ಕ್ಯಾಂಪ್ ಎಂಬ ತಂಗುದಾಣದಲ್ಲಿ ಹಾಸಿಗೆಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಉಳಿದು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .

ಆದರೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಪ್ರವಾಸಿಗರೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲು ದರ ನಿಗದಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .

ಕ್ಯಾಂಪಿನ ಪರಿಸರ ಆಹ್ಲಾದ ನೀಡುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಜುಳುಜುಳು ಹರಿಯುವ ನದಿಯ ಶುಭ್ರತೆ ಗಾಜಿನಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ .

ಒಳಗೆ ಹರಿದಾಡುವ ಮೀನು NULL ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಕಾಣುವ ಕಲ್ಲು ಬಂಗಲೆಯ ಮೀನಿನ ಕೊಳದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ .

ಅದರಲ್ಲೂ ವನದಲ್ಲಿ ಪರಿಶುದ್ಧತೆ ನೋಡಿದಾಗ ಶುಭ್ರ ಆದಷ್ಟೂ ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ .

ಗಂಟೆಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ .

ತೋಟಗಳ ನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಅದನ್ನು ಬೆಳೆಯುವ ಬಗೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಕುತೂಹಲ ಇದ್ದರೆ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ರೈತರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬಹುದು .

ಇದು ಅಲ್ಲದೆ , NULL , ಧರ್ಮಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .

ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಹ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಸತ್ಕರಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .

ತಮ್ಮ ತಕ್ಕಂತೆ ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವಷ್ಟು ಕಾಲ ಕಳೆಯಬಹುದು .

ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಡಿಗೆ ಮತ್ತು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವುದರಿಂದ ಹತ್ತಿರದಿಂದ ನೋಡಿದ ಸಹ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಹರಿಯುವ ನೀರನ್ನು ನೋಡುವುದೇ ಆನಂದ NULL .

ಗಿರಿಧಾಮ ಎಂದು ಹೆಸರು ಆಗಿರುವ ತಾಣ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಗಿರಿಧಾಮಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂದರೆ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರ ನಡುವೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಬೇಕು .

ಕಾನನದಲ್ಲಿ ಘಟ್ಟ ನಡೆದಂತೆ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಸೊಬಗು ರಸ್ತೆಯ ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲಿ ಮೆಟ್ಟಿಲು ಹಾಕಿದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ .

ದೂರದಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಿರುವ ಭಾಸವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಘಟ್ಟ ಸಾಗಿದಂತೆ ಪರಿಸರ ಮಂತ್ರಮುಗ್ಧರನ್ನಾಗಿಸುತ್ತದೆ .

ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಯುರೋಪಿಯನ್ನರಿಗೆ ಗಿರಿಧಾಮ ಆಗಿತ್ತು .

ಈಗ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಸೊಬಗನ್ನು ಸವಿಯುವವರ ಪಾಲಿಗೆ ತಾಣ ಆಗಿದೆ .

ಕೆಮ್ಮಣ್ಣುಗುಂಡಿಗೆ ಮಳೆ ಮೇಲೆ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು ಸೂಕ್ತ NULL .

ಗಿರಿಶಿಖರಗಳಿಗೆ ಮುತ್ತಿಕ್ಕುವ ಜೊತೆಗೆ ಆಟ ಆಡಬೇಕು ಎಂದರೆ ಮಳೆಗಾಲವೂ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತ NULL .

ಫೆಬ್ರವರಿಯಿಂದ ತಿಂಗಳತನಕ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ .

ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ವಾತಾವರಣ ಹಿತ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಮ್ಮಣ್ಣುಗುಂಡಿಯಲ್ಲಿ ತಂಗಲು ಕೊಠಡಿಗಳು ಸಿಗುವುದು ಕಷ್ಟ NULL .

ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಇಲಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಕೊಠಡಿಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದಿರಿಸಬಹುದು .

ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಸೌಲಭ್ಯ ಇದೆ .

ಇನ್ನು ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು ಮತ್ತು ತರೀಕೆರೆಯಿಂದಲೂ ಪ್ರಕೃತಿಧಾಮಕ್ಕೆ ಸೌಕರ್ಯ ಇದೆ .

ಗಿರಿಶಿಖರವನ್ನು ಏರಿ ಗುಂಡಿ ಕೂಡಲೇ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ತಂಗಲು ಅಲ್ಲಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಇವೆ .

ಮಹಾರಾಜರು ಇಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದ ಸಹ ಈಗ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಗೃಹ ಆಗಿದೆ .

ಕೆಮ್ಮಣ್ಣುಗುಂಡಿಗೆ ತೆರಳುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಇಲ್ಲಿ ದಿನ ಬೇಕಾದರೂ ಉಳಿದು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾ ಪರಿಸರ ಸವಿಯುತ್ತಾ ಕಾಲ ಕಳೆಯಬಹುದು .

ಪ್ರಿಯರು ಇಲ್ಲಿ ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಉಳಿದು ಗುಡ್ಡಗಳನ್ನು ಏರಿ ಸಾಹಸಗೈದು ಸಂತೃಪ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಬೀಳುವ ನೀರಿನ ದೃಶ್ಯ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ .

ಗಿರಿಮುನಿಯ , NULL ಶೃಂಗಾರದ ಗಿರಿಯ ಶೃಂಗವನ ಹೀಗೆ ಫಲಕಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತ ಪರಿಸರವು ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆಹ್ಲಾದವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ .

, NULL ಮಕ್ಕಳು ಆರಾಮವಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯಲು ಉದ್ಯಾನವು ಮಾಡಿಸಿದಂತಿದೆ .

ಮಹಾರಾಜರು ಗಿರಿಧಾಮಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನಿತ್ಯವೂ ಅವರು ಇಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯೋದಯ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತವನ್ನು ತಪ್ಪದೇ ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರಂತೆ .

ಹೀಗಾಗಿ ಎಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿದೆ .

ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಗಿರಿಶಿಖರಗಳನ್ನು ನಮಿಸುತ್ತಾ ನಡುವೆ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುವ ರಶ್ಮಿಗಳನ್ನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡು ಆಹ್ಲಾದಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಗಿರಿಧಾಮಕ್ಕೆ ಹೋದವರು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬರದಿದ್ದರೆ ಪೂರ್ಣ ಎನಿಸುವುದಿಲ್ಲ .

ಹಾಗೆಯೇ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದ ಬೆಟ್ಟದಿಂದ ಭೋರ್ಗರೆಯುತ್ತಿರುವ ಜಲಪಾತ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಎಂದೇ ಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆದಿರುವ ಜಲಪಾತ ಕೆಮ್ಮಣ್ಣುಗುಂಡಿಗೆ ಬರುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಪಾಲಿಗೆ ರಸದೌತಣ NULL .

ಗಿರಿಧಾಮಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಫಾಲ್ಸ್ ಸ್ಥಳ NULL .

ಪರ್ವತದ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಹರಿದುಬರುವ ನೀರು ಎತ್ತರದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಧುಮುಕುತ್ತದೆ .

ನೀರು ಬೀಳುವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ರೀತಿಯ ವಾತಾವರಣ ಇರುವುದರಿಂದ ಜನರು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾರೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜಲಪಾತ ಸ್ಥಳ ಆಗಿಯೂ ಹೆಸರು ಆಗಿದೆ .

ಗುಂಡಿ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಅಡಿಗಳ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಕಾಣುವ , NULL ಕೊಳ್ಳಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಬಾನಿನಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣಗೆ ತೇಲುವ ಸೂರ್ಯ ಎಲ್ಲಿಯೋ ಒಳಕ್ಕೆ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಭಾಸವಾಗುವ ದೃಶ್ಯ ನೋಡಿ ಸವಿದವರಿಗಷ್ಟೇ ಅತ್ಯಾನಂದ NULL .

ಪರ್ವತದ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶೃಂಗೇರಿ ಪುರುಷರ ಅಲ್ಲ ಪ್ರಿಯರ ತಾಣ NULL .

ಹೆಂಚಿನ ಮನೆಗಳೇ ತುಂಬಿರುವ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲಿನ ಬದುಕು ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆನಂದಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ .

ಐತಿಹ್ಯದಂತೆ ಶೃಂಗೇರಿ ಮುನಿ ಮತ್ತು ಆತನ ಮುನಿಯ ಆಶ್ರಮ NULL .

ಇದು ಗಿರಿ ಎಂದು ಗಿರಿ ಎಂದು NULL ಶೃಂಗಗಿರಿ ಅಥವಾ ಶೃಂಗೇರಿ ಎಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆಯಿತು .

ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ , ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಪೀಠಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು NULL .

ಇದರಿಂದಾಗಿ ಶೃಂಗೇರಿಯು ಮನ್ನಣೆಗೆ ಪಾತ್ರವಾಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಶಂಕರ ಗುಡಿ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು NULL .

ನದಿಯ ಮೇಲೆ ಇರುವ ದೇವಸ್ಥಾನ ವಿದ್ಯಾತೀರ್ಥರಿಗೆ ಅರ್ಪಿತ ಆಗಿದೆ .

, ಹೊಯ್ಸಳ ಮತ್ತು ಶೈಲಿಗಳ ಹಿತಕರ ದೇವಾಲಯ NULL .

ಅಷ್ಟೇ ಇದು ಹೊಯ್ಸಳರ ಶೈಲಿಯು ಶೈಲಿಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಂಡಿದ್ದರ ಪ್ರತೀಕವೂ ಹೌದು .

ಇದರ ಸಂಕೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ರಾಶಿಚಕ್ರದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುವ ಕಂಬಗಳು ಇವೆ .

ವಿದ್ಯಾಶಂಕರ ಹಿಂದೆ , , , , NULL ಮುಂತಾದವರಿಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾಗಿರುವ ಗುಡಿಗಳು ಇವೆ .

ಶತಮಾನದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರಾಂಗಣ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶಾರದೆಯ ವಿಗ್ರಹ ನೋಡಲು ಅತ್ಯಾಕರ್ಷಕ NULL .

ಶೃಂಗೇರಿಯ ನದಿಯ ತಟದ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮೀನುಗಳ ರಾಶಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಸಮಯ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ .

ಇವುಗಳಿಗೆ ತಿಂಡಿ ಕೂಡಲೇ ಅವು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಚಿಮ್ಮುವ ದೃಶ್ಯ ನೋಡುವುದೇ ಚೆನ್ನ NULL .

ದರ್ಶನ ಬಯಸುವ ಭಕ್ತಾದಿಗಳು ಗುರುನಿವಾಸಕ್ಕೆ ತೆರಳಬೇಕು .

ಮಠದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಾದಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಸಾದದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಇದೆ .

ಶೃಂಗೇರಿಯಿಂದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಿದರೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ನದಿಯ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಸೇತುವೆ ಹಾದು ಹರಿಹರಪುರ ತಲುಪಿದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಶೃಂಗೇರಿಯಂತದ್ದೇ ಕೇಂದ್ರ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಕೈಬೀಸಿ ಕರೆಯುತ್ತದೆ .

ವಿಜಯನಗರದ ದೇವರಾಯನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅರಗರಾಜನ ಒಡೆಯ ಹರಿಹರಪುರದಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಹಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ನಂತರ ಆದಿಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಶೃಂಗೇರಿಗೆ ಹೋಗುವಾಗ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಪೀಠವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದರು ಎಂದು ಐತಿಹ್ಯ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮಠದಲ್ಲಿ ಪಾಠಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತವೆ .

ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಶಿಷ್ಯವರ್ಗದವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಾದ ಭಟ್ಟಾಚಾರ್ಯರ ಪರಂಪರೆಯವರು ಇಲ್ಲಿನ ಪರಂಪರೆಯ ಮಠದ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಆಗಿದ್ದಾರೆ .

ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಜರು ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿದರು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದ್ದು ಇದರ ಸ್ಮರಣೆಗೆ ಸಹ ಕಟ್ಟಲಾಗಿದೆ .

ಶಿವಪ್ಪನಾಯಕನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಊರುಗಳಿಗೆ ತೆರಳುವವರು ರಸ್ತೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಬೇಕು .

ಶೃಂಗೇರಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಗೃಹದ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೂ ಇದೆ .

ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಶೃಂಗೇರಿಗೆ ದೂರ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಘಟ್ಟದ ಪರಿಸರ ಪ್ರಿಯರ ತಾಣ ಅಷ್ಟೇಅಲ್ಲ NULL .

ದರ್ಶನ ಮಾಡುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಇದು ಭೂಮಿ NULL .

ಋಷಿಗಳು ನಡೆದಾಡಿದ ಶಕ್ತಿಧಾಮ NULL .

ನಡುವಿನ ತಪೋವನ NULL .

ಋಷಿಗಳ ಭೂಮಿ ಎಂದೇ ಹೇಳುವ ಹೊರನಾಡಿನಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಈಗ ರಾಜ್ಯದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಗಿದೆ .

, , NULL ಸಹಿತದ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದರು ಎಂಬುದು ಐತಿಹ್ಯ NULL .

6.30ರಿಂದ ಗಂಟೆಯವರೆಗೂ ಹೊರನಾಡಿನ ದೇವಾಲಯವು ತೆರೆದಿರುತ್ತದೆ .

, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ವೇಳೆಯೂ ತಾಯಿಗೆ ಪೂಜೆ ನೆರವೇರುತ್ತದೆ .

ಮಂಗಳಾರತಿಯ ಹಣತೆಯ ಬೆಳಕಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯುವ ಅನ್ನಪೂರ್ಣೇಶ್ವರಿಯ ಸೊಬಗು ಭಕ್ತರ ಪಾಲಿಗೆ ಅನುಭವ NULL .

ಅನ್ನಪೂರ್ಣೇಶ್ವರಿಯೂ ಕೃಷಿಯ ಅಧಿದೇವತೆ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ತಾಯಿಯ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ ಜಾತಿಯ ಕೃಷಿಕರು ಬಂದು ಸೇವೆ ಮಾಡುವಂತಹ ಪದ್ಧತಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ .

ಅವರು , , NULL ಕ್ರಿಶ್ಚಿಯನ್ ಇರಬಹುದು .

ಎಲ್ಲರೂ ಗುಡಿಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದು ಪ್ರಸಾದವನ್ನು , ಗದ್ದೆ , NULL ಮಳಿಗೆಗಳಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಹಾಕಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವಂತಹ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ .

ನಂಬಿಕೆ ಅಚಲ ಆಗಿದ್ದು ಮೇಲೆ , NULL ಶ್ರದ್ಧೆ , ಅವರ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ತಾಯಿ ಅವರಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾಳೆ .

ನಿತ್ಯವೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .

ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯಿಂದ ರಾತ್ರಿಯವರೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ತಂಗುವ ಭಕ್ತರ ವಾಸ್ತವ್ಯಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಡ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಕೊಠಡಿಗಳು ಇವೆ .

ಇನ್ನೂ ಕೊಠಡಿಗಳು ಹಂತದಲ್ಲಿ ಇವೆ .

ವಿದ್ಯುತ್ತನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉತ್ಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಜಮೀನಿಗೆ ನೀರುಣಿಸುವ ಜಲಾಶಯ ನೀರು ತುಂಬಿದಾಗ ನೋಡಲು ಮನೋಹರ ಆಗಿದೆ .

, , , , , , NULL ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಆವಾಸಸ್ಥಾನ ಇದು NULL .

ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ತಂಗಲು ಇಲ್ಲಿ ಗೃಹಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ .

ಕರ್ನಾಟಕದ ಗಿರಿಶಿಖರ ಮುಳ್ಳಯ್ಯನಗಿರಿ NULL .

ಮಟ್ಟದಿಂದ ಎತ್ತರ ಇದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಶ್ರೇಣಿಗಳ ಬಳಿ ಚಾಚಿರುವ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಣ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಇದೆ .

ಗಿರಿಯ ಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕುವ ಜಲಪಾತಗಳು ಮತ್ತು ದಟ್ಟವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿರುವ ಕಾಡು ನೋಡಲು ರಮಣೀಯ NULL .

ಶಿಖರದಿಂದ ಪ್ರದೇಶಗಳ ನೋಟ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .

ನದಿಗೆ ಬಳಿ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಹಾಕಿ ಅಯ್ಯನಕೆರೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ .

ರಾಜ ಕೆರೆ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ .

ವೇದಾ ಮತ್ತು ತೊರೆಗಳು ಬಳಿ ತಂಗಲಿ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಕೂಡಿ ವೇದಾವತಿಯಾಗಿ ಹೆಸರು ಪಡೆದು ಮುಂದೆ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತವೆ .

ಇಲ್ಲಿ , , , , NULL ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಇವೆ .

, , , ಮತ್ತಿ NULL ಮರಗಳು ಇವೆ .

ಶ್ರೇಣಿಯನ್ನೇ ಪರ್ವತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ .

ರಾಮ NULL ರಾವಣರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹನುಮಂತ ಗಿರಿಯಿಂದಲೇ ಸಂಜೀವಿನಿ ತಂದದ್ದು ಎಂಬ ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ .

ಗಿರಿಯ ಮೈಯಲ್ಲಿ ತೋಟಗಳು ಇವೆ .

ಗಿರಿಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮುಳ್ಳಯ್ಯನ , NULL ಭಾಗದಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನ NULL ಹಾಗೂ ಗಿರಿಯ ಪಾದದಲ್ಲಿ ಗದ್ದುಗೆ ಮತ್ತು ಮಠ ಇವೆ .

ಸುತ್ತಲಿನ ಜನರು ತಮ್ಮ ದೇವತೆಗಳ ಉತ್ಸವವನ್ನು ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಇಲ್ಲಿಯ ಜಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಯುಗಾದಿಯಲ್ಲೂ ನಡೆಯುವ ಇಲ್ಲಿನ ಜಾತ್ರೆಗೆ ಜನ ಬರುತ್ತಾರೆ .

ಶೃಂಗೇರಿಯ ಶಾರದಾಂಬೆಯ ಸನ್ನಿಧಿಯಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಜಲಪಾತ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಕಿಗ್ಗಾ ಸಿಗುತ್ತದೆ .

ಅಲ್ಲಿಂದ ಮೀ. ಸಾಗಿದರೆ ಕಾಣಿಸುವುದೇ ಸಿರಿಮನೆ ಎಂಬ ನೀರಿನ ಅರಮನೆ NULL .

ಅಡಿಗಳಿಂದ ಜಲಪಾತದ ನೀರು ರಭಸದಿಂದ ಧುಮುಕಿ ಹನಿಗಳಂತೆ ಚದುರುವ ನೋಟವೇ ರಮಣೀಯ NULL .

ದೇವಾಲಯದ ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಿರಿಮನೆ ಎಂಬ ನಾಮಫಲಕ ಹೊತ್ತ , ಅಕ್ಕಪಕ್ಕ ಹಸಿರಿನ , NULL NULL ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಮುತ್ತಿಕ್ಕಿರುವ ಮರಗಳು NULL .

ಜಲಪಾತ ಕೊಡಗಿನ ವೈಭವ ನೆನಪಿಸುತ್ತದೆ .

ರಸ್ತೆಯ ನಡಿಗೆ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ತ್ರಾಸದಾಯಕ NULL .

ಜಲಪಾತದ ತಳಭಾಗಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುವಾಗ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಅಗತ್ಯ NULL .

ಜುಳುಜುಳನೆ ಹರಿಯುವ ಜರಿಗಳು ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕುವ ಜಲಪಾತಗಳು ರೋಮಾಂಚನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ .

ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿನ , , , , , , , , NULL ಮರಗಳಿಂದ ಚಪ್ಪರದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುವ ಅನುಭವ ನೀಡುತ್ತದೆ .

ದೂರದ ದಾರಿ ಮುಗಿಸಿದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಅಭಯಾರಣ್ಯದ ಕಾಟೇಜುಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಕೈಬೀಸಿ ಕರೆಯುತ್ತವೆ .

ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ವಿಶಾಲವಾಗಿ ಹರಡಿರುವಂತೆ ಕಾಣುವ ಘಟ್ಟದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ನೋಡುವುದೇ ಸೌಭಾಗ್ಯ NULL .

ಇಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಗಿರಿಶಿಖರಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ರೂಪ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ಅರಣ್ಯಧಾಮದ ಕಾಟೇಜಿಗೆ ಹೋದರೆ ಅಲ್ಲಿ ರೂಪ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಫಾರಿ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಜೀಪು ಮತ್ತು ವ್ಯಾನಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .

ಆದರೆ ಇದು ನಿಮ್ಮ ಅದೃಷ್ಟವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ .

ಆಚೆ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶದ ಮನೆಗಳನ್ನು NULL ಇಲ್ಲಿನ ರೈತರ ಬದುಕನ್ನು ಸಹ ಅನುಭವ NULL .

ಅರಣ್ಯಧಾಮದ ಧಾಮಕ್ಕೆ ಬರುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಇಲಾಖೆ ಅಥವಾ ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಭವನದಲ್ಲಿ ಕೊಠಡಿಯನ್ನು ಕಾದಿರಿಸಬಹುದು .

ರಜಾದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಬರುತ್ತಾರೆ .

ಮೈಸಿರಿಯಂತೆ ವಿಜ್ರಂಭಿಸುವ ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡುವ ಮಜವೇ ಬೇರೆ NULL .

ಪ್ರದೇಶ ಆಗಿರುವ ತಾಲ್ಲೂಕು ಘಟ್ಟಗಳ , NULL , ರಾಯನ , , ಸಿದ್ದನ , ಗುಡ್ಡ ಎಂಬ ಶಿಖರಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಹೊಂದಿದೆ .

ಜನ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು ಮೂಡಿಗೆರೆಯ ಜೀವಾಳ ಆಗಿದೆ .

ಭದ್ರಾ ಮತ್ತು ನದಿಗಳು ಕೂಡ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ NULL .

ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಾದು ಹೋಗುವುದು ಎಂದರೆ ರೀತಿಯ ರೋಮಾಂಚನ NULL .

ನಡುವೆ ಇರುವ ಪಟ್ಟಣವನ್ನು ಹಾದು ಅತ್ತ ಹೊರಟರೆ ಆಚೆಯ ಶ್ರೇಣಿಯ ಇಲಾಖೆಯ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ದಿನ ತಂಗಿದರೆ ಸಿರಿಯನ್ನು ಸವಿದು ಆನಂದಿಸಬಹುದು .

ಗೃಹದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಬೇಕಾದರೆ ಇಲಾಖೆಯ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇರಬೇಕು .

ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸುರಿಯುವ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಜಿನುಗುಟ್ಟುವ ನಡುವೆ ರಾತ್ರಿ ಕಳೆಯುವುದು ರೋಮಾಂಚನ NULL .

ಆಹ್ಲಾದತೆಗೆ ಘಟ್ಟದ ಶ್ರೇಣಿಗಳ ಪಕ್ಷಿನೋಟ ಸಿಗುತ್ತದೆ .

ಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಗಿದರೆ ಮಲೆನಾಡ ಬದುಕು ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ನದಿ ಹುಟ್ಟುವ ಸ್ಥಾನ ಇಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಇದು ಜಾವಳಿ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗಣಪತಿ ಎಂಬ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರದ ನೆನಪನ್ನು ತರಿಸುತ್ತದೆ .



ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದರೆ ಗ್ರಾಮ NULL .

ತೋಟದ ಸೊಬಗು ಮಲೆಘಟ್ಟದ ಸೋಪಾನದಂತೆ ತೂಕಡಿಸುತ್ತದೆ .

ತೋಟವನ್ನು ಹೋದಂತೆ ಪ್ರದೇಶದ ಪಟ್ಟಣವಾದ ಕಳಸಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತೀರಿ .

ದೇವಾಲಯದ ಸುತ್ತಲೂ ಭೈರರಸರ ಶಾಸನಗಳು ಇವೆ .

ಉತ್ತರದಿಂದ ಬಂದ ಶೃಂಗಬಿಂದು ಎಂಬ ರಾಜ ಬೇಟೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದ ಪಾಪದ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತಕ್ಕಾಗಿ ಮಂದಿರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದನು ಎಂಬ ಐತಿಹ್ಯ ಇದೆ .

ಗರ್ಭಗುಡಿಯ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಲೋಹದ ಹೊದಿಕೆ ಇದೆ .

ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಾರಗಳು ಇವೆ .

ಮುಖಮಂಟಪದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ NULL ಕಂಬಗಳು NULL ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶೈಲಿಯ ಸಿಂಹಗಳು ಇರುವ ಕಂಬಗಳು ಇವೆ .

ಕಳಸೇಶ್ವರ ಅಥವಾ ದೇವಾಲಯವು 17ರಿಂದ ಶತಮಾನದ್ದು ಇರಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಭೈರರಸರು ಧರ್ಮೀಯರು ಕೂಡ ಕಳಸನಾಥನ ಭಕ್ತರು ಆಗಿದ್ದರು .

ಹೀಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಹೊಯ್ಸಳ ಮತ್ತು ಶೈಲಿಯ ಕೆತ್ತನೆಗಳು ಇವೆ .

ಪಾಳು ಬಿದ್ದ ದೇವಾಲಯದ ಜಾಗದಲ್ಲಿಯೇ ಭೈರರಸರು ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಕೂಡ ಇದೆ .

ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ , NULL ದೇವಸ್ಥಾನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನೆಮ್ಮದಿ ನೀಡುತ್ತದೆ .

ಮಿಗಿಲಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಜಗದೊಡೆಯ ಜಗದೀಶ ಎಂದೇ ಕರೆಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸಾರುವ ಚಿತ್ರಪಟಗಳು ಇಲ್ಲಿನ ಆಕರ್ಷಣೆ NULL .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮಂದಿರವು ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸಾರುವ ಚಿತ್ರಪಟಗಳು ಇಲ್ಲಿನ ಆಕರ್ಷಣೆ NULL .

ಇದರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಇರುವ ಮಂದಿರವು ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಶಿವನ ಸ್ವರೂಪ ಆಗಿರುವ ಕಳಸೇಶ್ವರನಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು NULL ಹಾಸನದಿಂದ ಕಳಸಕ್ಕೆ ಬರುವುದು ಸೂಕ್ತ NULL .

ಇದರ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಿರುವ ವಿನ್ಯಾಸದ ಕೌಶಲ್ಯ ಇದೆ .

ದೇಗುಲದ ದೇವರು ಆಗಿದ್ದು ಹಿಂದೆ ಕಳ್ಳತನ ಆಗಿದೆ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ .

ಶಿಲ್ಪಿಯ ನೈಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಶಿಲಾಕೃತಿಯ ಮುಷ್ಟ ದೇವಾಲಯದ ವಿಶೇಷಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು NULL .

ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಪಾಂಡವಪುರದ ತಲುಪಬೇಕು .

ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಇದೆ .

ನದಿ ಭಾಗಮಂಡಲದ ತಲಕಾವೇರಿಯಲ್ಲಿ , ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡುಗಳ ಹರಿದು ಸಾಗರ ಸೇರುತ್ತದೆ .

ನೀರನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು , NULL ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಸಮೃದ್ಧ ಆಗಿಸುವ ಕನಸು ಕಂಡರು .

ಒಡೆಯರವರ ಕೋರಿಕೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಅವರು ಮೈಸೂರಿಗೆ ಇಂಜಿನಿಯರ್ ಆಗಿ ಬಂದರು .

ಮೈಸೂರಿಗೆ ಕನ್ನಂಬಾಡಿ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಎಸ್. ಕಾರ್ಯ ಆರಂಭ ಆಯಿತು .

ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ನೀರನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಯೋಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಆಗಿತ್ತು .

ಕೃಷ್ಣರಾಜಸಾಗರದ ನೀರನ್ನೇ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಾನವನ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಅಣೆಕಟ್ಟೆಯ ನೀರಿನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಿರುವ , , NULL ಚಿಮ್ಮುವ ನೀರಿನ ಕಾರಂಜಿಗಳು ಇವೆ .

ಇವು ನೋಡುಗರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಆಕರ್ಷಣೀಯ ಆಗಿವೆ .

ಅಣೆಕಟ್ಟಿನ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ಉದ್ಯಾನವನ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಅಷ್ಟು ಹೋಗಬೇಕು .

ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪಟ್ಟಣ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಥಾನದ ರಾಜಧಾನಿ ಆಗಿತ್ತು .

ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣವನ್ನು ವಿಜಯನಗರದ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನ ಉದಯಾದಿತ್ಯ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ .

ಕುಲದವರು ಸಂಸ್ಥಾನದ ರಾಜರು ಆದರು .

ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆದುದು .

894ರಲ್ಲಿ ಗಂಗರ ಸಾಮಂತನು ಆಗಿದ್ದ ತಿರುಮಲಯ್ಯ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದನು .

ಇದು ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಅರಮನೆ ಆಗಿದ್ದು ಕಾಲದ ಇತಿಹಾಸದ ಪುಟಗಳನ್ನು ದಾಖಲಿಸುವ ಚಿತ್ರಗಳು ಇವೆ .

1754ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತ ಆಗಿರುವ ಅರಮನೆ ವರ್ಣಚಿತ್ರಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ವಿನ್ಯಾಸದಿಂದ ಆಗಿದೆ .

ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ನೋಡಲೇಬೇಕಾದ ಗುಂಬಜ್ NULL .

ಇಲ್ಲಿ , ಆತನ ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಟಿಪ್ಪುಸುಲ್ತಾನನ ಗೋರಿಗಳು ಇವೆ .

ಬಳಿ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಸಮೀಪದಲ್ಲಿಯೇ ಲೋಕಪಾಮ ಮತ್ತು ನದಿಗಳು ಕೂಡುವ ಸ್ಥಳ NULL .

ಇಲ್ಲಿಗೂ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ .

ಇದರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಗುಲವೂ ಬಿಡದಂತೆ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಟಿಪ್ಪು ಮತ್ತು ಅವನ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಇಡಲಾಗಿದೆ .

ವಸ್ತುಗಳು ಕೆಲವು ಇದ್ದು ಮೂಲದ ವಸ್ತುಗಳೂ ಸೇರಿವೆ .

ಉಳಿದಂತೆ ನಾಣ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಟಿಪ್ಪುವಿನ ಕಥೆ ಹೇಳುವ ದಾಖಲೆಗಳು ಇವೆ .

ತಟದಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಾಣ ಋಷಿಮುನಿಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರ NULL .

ಇಲ್ಲಿಯ ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ಆವರಣ ತಂಗುದಾಣ ಆಗಿದೆ .

ಸೌಮ್ಯವಾಗಿ ಹರಿಯುವ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಆರಾಮವಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯಲು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಬರುತ್ತಾರೆ .

ಮಧ್ಯೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಬಿಸಿಲು ಕಾಯಿಸಲು ಘಟ್ಟ ಹೆಸರುವಾಸಿ NULL .

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿಬರಲು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಷ್ಟಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದಿಂದ ವಾಹನಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ನದಿ ತುಂಬಿ ಹರಿಯುವಾಗ ಸಹ ಅಪಾಯ NULL .

ಪಕ್ಷಿಧಾಮವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಅಲ್ಲಿಗೆ ವಿಶ್ವದ ಕಡೆಯಿಂದ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಸೇರುತ್ತವೆ .

ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಆವರಿಸಿರುವ ಪಕ್ಷಿಧಾಮದಲ್ಲಿ ನದಿ ಇಬ್ಭಾಗವಾಗಿ ದೂರ ಕವಲಾಗಿ ಹರಿದು ಮತ್ತೆ ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ಆಹಾರ ಸೇವಿಸಲು ಹಾಗೂ ಇಲ್ಲಿನ ಹವಾಗುಣದಿಂದಾಗಿ ಹಕ್ಕಿಗಳೂ ವಿದೇಶಗಳಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತವೆ .

ಜನವಸತಿ ಪ್ರದೇಶ , NULL ಗಿಡಮರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ .

ದಡದ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಆರಾಮವಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಾ ವಿದೇಶಗಳ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ನೋಡಬೇಕು ಎಂದರೆ ಪಕ್ಷಿಧಾಮಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕು .

ತೀರದ ತಾಣಕ್ಕೆ ಜನರು ಬರುತ್ತಾರೆ .

ಪಕ್ಷಿಧಾಮದ ಆಕರ್ಷಣೆ ಎಂದರೆ ವಿಹಾರ NULL .

ದಿಬ್ಬದಿಂದಾಗಿ ಸಮೂಹಗಳನ್ನು ಹಾಕಿರುವ ನದಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟು ಸಾಗಿದರೆ ವಿಶ್ವದ ಪಕ್ಷಿಲೋಕವೇ ಅಲ್ಲಿ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ದ್ವೀಪವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ದ್ವೀಪಗಳಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಗೂಡು ಕಟ್ಟುತ್ತವೆ .

ಬಗೆಯ ಪಕ್ಷಿಗಳು ವಿದೇಶಗಳಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತವೆ .

ಪಕ್ಷಿಗಳು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿಯೇ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುತ್ತವೆ .

, NULL ದೇಶದ ಜಾತಿಯ ಪಕ್ಷಿಗಳು ರಂಗನತಿಟ್ಟಿಗೆ ಬಂದು ಸಂತಾನಾಭಿವೃದ್ದಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ .

ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇಶದ ಸರೋವರಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ಹೆಪ್ಪು ಕಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ .

ಹೀಗಾಗಿ ಹಕ್ಕಿಗಳಿಗೆ ಜೀವಿಸಲು ಕಷ್ಟವಾಗಿ ಆಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ವಲಸೆ ಬರುತ್ತವೆ .

ಹಕ್ಕಿಯ ತವರೂರು ಪ್ರದೇಶ NULL .

ಹೀಗೆ ಕಡೆಯಿಂದ ಬಂದು ಹಕ್ಕಿಗಳು ದ್ವೀಪದ ಮರಗಿಡಗಳಲ್ಲಿ ಗೂಡು ಕಟ್ಟಿ ಮರಿಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಕಾವು ನೀಡುತ್ತವೆ .

ಅದನ್ನು ನೋಡುವುದೇ ಅಚ್ಚರಿದಾಯಕ NULL .

ಜಿಲ್ಲೆ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಗ್ರಾಮ NULL .

ಕಥೆಗಳ ಇದು ತ್ರಿಪುರಾಪುರಿ NULL .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ 949ರ ಶಾಸನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆದದ್ದು .

ವಿರುದ್ಧ ರಾಷ್ಟ್ರಕೂಟರ ಕೃಷ್ಣ ಯುದ್ದ ನಡೆಸಿದಾಗ ಜೊತೆಗೆ ಗಂಗರ ಬೂತುಗ ಪಾಲ್ಗೊಂಡಿದ್ದ .

ಗಂಗರ ವಂಶದ ದೊರೆಯ ಅನುಯಾಯಿ ಅವನ ಪರಾಕ್ರಮಕ್ಕಾಗಿ ಬೂತುಗ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ದಾನವಿತ್ತ .

ದೊರೆಯು ಸಂಪ್ರೀತನಾಗಿ ಮಣಲೇರ ಬಯಸಿದ ಕಾಳಿ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಒಂದನ್ನು ಕೊಟ್ಟ .

ಒಡೆಯ ಮತ್ತು ನಾಯಿಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ವೀರಗಲ್ಲಿನ ಶಾಸನ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ .

ಗುಡಿಗಳು ನಾಶದ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಇವೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ , ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳೂರಿನ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ತ್ರೇತಾಯುಗದಲ್ಲಿ ಅನ್ವೇಷಣೆಗಾಗಿ ಬಂದ ರಾಮ NULL ಲಕ್ಷ್ಮಣರಿಗೆ ಗಜಾರಣ್ಯದ ತೀರದ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಪರಮೇಶ್ವರ ಬಿಟ್ಟುಕೊಟ್ಟನು .

ಅಲ್ಲಿಂದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಚುಂಚನಗಿರಿ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂತು ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ NULL .

ಚುಂಚನಗಿರಿಯು ಕ್ಷೇತ್ರ NULL .

ಗಿರಿಯ ಮೂಲೆಯಲ್ಲೂ ಅದ್ಭುತಗಳು ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಎದುರಾಗುತ್ತವೆ .

ಇಲ್ಲಿನ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂಡೆಗಳನ್ನು ಏರಿ ಹೋಗುವುದು ಕೆಲಸ NULL .

ಇದಕ್ಕಿಂತ ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯವಾದ ಗಿರಿಯ ಶಿಖರಗಳನ್ನು ಕಂಬಗಳಿಗೆ ಗಲ್ಲು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ .

ಚೋಳರು ಕಟ್ಟಿದ ಗಂಗಾಧರನ ಗುಡಿಯಿಂದ ಬಂಡೆಗಳನ್ನು ಏರಿ ಬೆಟ್ಟದ ತುದಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದರೆ ಕಂಬ ಸಿಗುತ್ತದೆ .

ಜಾತ್ರೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಹಚ್ಚಿದ ದೀಪ ದೂರ ಇರುವ ಚೋಳೂರಿನ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವುದಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .

ಭೀಕರವಾದ ಸುತ್ತುವರಿದ ಕಡಿದಾದ ಸರಪಣಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹತ್ತುವ ಸಾಹಸ ರೋಮಾಂಚನವನ್ನು ತರುತ್ತದೆ .

ಮಕ್ಕಳು ಆಗದ ಹೆಂಗಸರು ಹರಕೆ ಹೊತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ಆದರೆ ಬೆನ್ನಿಗೆ ಶಿಶುವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಶಿಖರವನ್ನು ಹತ್ತುತ್ತಾರೆ .

ಮಧ್ಯ ಶಿಖರದ ಕತ್ತಲು ಕವಿದಿರುವ ಗವಿಯಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ಇದೆ .

ಬೆಟ್ಟದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಇರುವ , NULL ಹೆಡೆ ಬಿಚ್ಚಿದ ಸರ್ಪದಂತೆ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ನಿಂತಿದೆ .

ಕ್ಷೇತ್ರ ಆಗಿರುವಂತೆ , , ನಾಗಚಾವಡಿ ಗುಡಿ ಮತ್ತು ರೀತಿಯ ನಿಸರ್ಗದ ಅದ್ಭುತಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೆಟ್ಟ NULL .

ಮಟ್ಟದಿಂದ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಶಂಕುವಿನ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಆದರೂ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳು ಕಡಿದು ಆಗಿವೆ .

ಅವುಗಳನ್ನು ಬಂಡೆಯಲ್ಲೇ ಕೊರೆಯಲಾಗಿದೆ .

ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳು ಅಂಗುಲಗಳಷ್ಟೇ ಕಿರಿದು ಆಗಿವೆ .

ಇದು ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಬಳಿ ಇರುವ ಸ್ಥಳ NULL .

ಭಾರತದ ಕೇಂದ್ರವಾದ ಇದನ್ನು 1902ರಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು .

ನದಿ ಕವಲಾಗಿ ಎತ್ತರದಿಂದ ಧುಮ್ಮಿಕ್ಕಿ ಜಲಪಾತ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ .

ದ್ವೀಪವನ್ನು ಹೆಗ್ಗುರು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .

ಇಲ್ಲಿ ಧುಮುಕುವ ನದಿಯ ಕವಲಿಗೆ ಗಗನಚುಕ್ಕಿ ಎಂದೂ ಹೆಸರು NULL .

ಅಲ್ಲಿಗೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಧುಮುಕುವ ಪೂರ್ವದ ಕವಲಿಗೆ ಭರಚುಕ್ಕಿ ಎಂದೂ ಹೆಸರು NULL .

ಕಾವೇರಿಯ ಕವಲುಗಳೂ ಶಿವನಸಮುದ್ರದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಒಂದುಗೂಡಿ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಹರಿಯುತ್ತವೆ .

ಶಿವನಸಮುದ್ರದ ನೀರನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಕೇಂದ್ರ ಇರುವ ಪ್ರದೇಶ ಬ್ಲಫ್ ಆಗಿದೆ .

ಇವು ನೋಡುಗರಿಗೆ ಸ್ಥಳ ಆಗಿವೆ .

ಕೇಂದ್ರವು ತಾಲ್ಲೂಕುಗಳ ಸರಹದ್ದಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಹೆದ್ದಾರಿಯಿಂದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ದೂರ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸ್ಥಾವರದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯುಜ್ಜನಕಗಳು ಇದೆ .

ಯುನಿಟ್ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ , ಉತ್ಪಾದನಾಂಗ ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯಗಳೂ ಇದ್ದು ರಾಜ್ಯದ ಒಂದು ಆಗಿದೆ .

ಸ್ಥಾವರವನ್ನು , ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಯಲು ಕಂಬಿಗಾಡಿಗಳ ಸೌಲಭ್ಯ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ , , NULL ದೇವಾಲಯಗಳು ಇವೆ .

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಮುಖ್ಯ ಆದುದು .

ಮೇಲೆ ಇರುವ , ಶಿವನಸಮುದ್ರದ ಮಧ್ಯರಂಗ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .

ದೇವಾಲಯ ಹೊಯ್ಸಳರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತ ಆದದ್ದು .

ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಉದ್ದದ ದೇವರಿಗೆ ರಂಗನಾಥ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ವಿಗ್ರಹದ ಬಳಿ ಕಾವೇರಿಯ ವಿಗ್ರಹ ಇದೆ .

ಇದು ಅಲ್ಲದೆ ಗುಡಿಯಲ್ಲಿ , , , ಆಳ್ವಾರರು ಮತ್ತು ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರು ವಿಗ್ರಹಗಳು ಇವೆ .

ಇದು ಹೊಯ್ಸಳರ ಕಾಲದ ರಚನೆ NULL .

ದೇವಾಲಯದ ಕಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .

ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಬಸವನ ವಿಗ್ರಹ ದೇವಾಲಯದ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಮುಖಮಂಟಪದ ಭಾಗ ಸಿಂಹಶಿರಗಳಿಂದ ಆಧಾರಿತ ಆಗಿದೆ .

ಸೋಮೇಶ್ವರ ಪಾಳೆಯಗಾರರ ಮನೆದೇವರು ಆಗಿತ್ತು .

ದ್ವೀಪದ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮೇಲೆ ಶ್ರೀರಾಮ ತನ್ನ ದಶರಥನಿಗೆ ಪಿಂಡವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದನು ಎಂದೂ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರೇತಬೆಟ್ಟ ಎಂದು ಹೆಸರು ಬಂತು ಎಂದೂ ಪ್ರತೀತಿ NULL .

ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಎಂಬವನು ಊರನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ ವೈಭವದಿಂದ ಆಳಿದ .

ಅವನ ಗಂಗರಾಜ ಆಳುತ್ತಿದ್ದಾಗ ತನ್ನ ನೆರೆಯ ಪಾಳೆಯಗಾರರು ಆಗಿದ್ದ ಅವನ ಅಳಿಯಂದಿರು ತಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರ ಭಾವವನ್ನು ಮುರಿಯಲು ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧ ಸಾರಿದರು .

ಇದನ್ನು ಕಂಡು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಟ್ಟ ಇಬ್ಬರು ಅಳಿಯಂದಿರೂ ತಮ್ಮ ಜೊತೆಗೆ ಗಗನಚುಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಪ್ರಾಣ ಬಿಟ್ಟರು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ .

ಮೇಲುಕೋಟೆಯ ಭಾಗವು ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದೇ ಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆದಿದೆ .

ಬೆಟ್ಟಗಳ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಊರನ್ನು ಎತ್ತರದಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಚಿತ್ತಾರದಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ .

ಮೇಲುಕೋಟೆ ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ಮೀ. ಪಾಂಡವಪುರದಿಂದ ಮೀ. NULL ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಆರಾಧನೆಯ ಅರಸಿ ಹೊರಟ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಪಾಲಿಗೆ ಬೀಡು NULL .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ , ಕೆತ್ತನೆಯ , NULL ಕಲ್ಯಾಣಿಗಳು ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತವೆ .

ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವರ ಪಂಥದ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿರುವ ಮೇಲುಕೋಟೆ ರಾಮನುಜರ ಕೇಂದ್ರ NULL .

ಅವರ ಅಧ್ಯಯನದ ದೇವಸ್ಥಾನ ಮೇಲುಕೋಟೆಯ ದೇವಾಲಯ NULL .

ಪ್ರಾಕಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದಂತಿರುವ , , , ಶಾಲೆ ಮಂಟಪಗಳು ಮತ್ತು ದೇವರು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಆಗಿದೆ .

ಮೇಲುಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಲ್ಯಾಣಿ ಊರಿಗೆ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ತುಂಬಿದೆ .

ಕಲ್ಯಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೂತು ಕಾಲ ಕಳೆಯುವುದು ಎಂದರೆ ರೀತಿಯ ಸಂತೋಷ NULL .

ಮೇಲುಕೋಟೆಗೆ ಹೋದ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಅಷ್ಟೇ ಬಂದರೆ ಸಾಲದು .

ದೇವಾಲಯದ ಬೀದಿಗಳ ಅಲ್ಲಿಯೂ , ಕೊಳಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮಂಟಪಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .

ಇಲ್ಲಿ , NULL ಮಂಟಪಗಳು ಇವೆ .

ಇವು ಎಲ್ಲಾವನ್ನು ಸಾಗಿದರೆ ಮೇಲುಕೋಟೆಯ ಭಿನ್ನ ಅನುಭವವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ .

ದೇವಸ್ಥಾನದಿಂದ ಬಲಕ್ಕೆ ಮೆಟ್ಟಿಲು ಏರಿ ಹೋದರೆ ಗೋಪಾಲರಾಯನ ಬಾಗಿಲು ಎಂಬ ಬಾಗಿಲು ಸಿಗುತ್ತದೆ .

ಕಂಬಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಕಟ್ಟಡ ಮುಗಿಯದೆ ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ನಿಂತಿದೆ .

ಆದರೂ ಆಕರ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲ NULL .

ಹೀಗೆ ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ನಿಂತ ವಿಶೇಷತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ .

ಇದು ಮೇಲುಕೋಟೆಯ ಪಕ್ಷಿನೋಟ ನೋಡಲು ಸೊಗಸು NULL .

ಕ್ಷೇತ್ರವು ಇಲ್ಲಿನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಮಗಳು ಅಡಗಿವೆ .

ಮೇಲುಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ತಿಂಡಿ ರುಚಿ NULL .

ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರೆ ಮರೆಯದೆ ಇದರ ರುಚಿ ನೋಡಬೇಕು .

ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುಹಾಕಿದರೆ ಬಟ್ಟೆ ತಯಾರಿಸುವ ಕೈಮಗ್ಗಗಳು ಕಾಣಸಿಗುತ್ತವೆ .

ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸೀರೆ ಹಾಗೂ ಪಂಚೆಗಳು ತಯಾರಾಗುತ್ತಿದ್ದವು .

ಆದರೆ ಈಗ ಉದ್ಯಮ ಇಲ್ಲಿ ವಿರಳ NULL .

ಮೇಲುಕೋಟೆಗೆ ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .

ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಹೋಟೆಲುಗಳು ಇವೆ .

ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೆಟ್ಟ ತಾಣ ಆಗಿದೆ .

ಹಾಗೂ ಮಹತ್ವ ಪಡೆದಿದೆ .

ನೆಲೆಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಹಿನ್ನೆಲೆ ಉಳ್ಳ ತಾಣ ಸಂಶೋಧನೆಯ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿದೆ .

ಅಲ್ಲಿಯೇ ಸನಿಹದಲ್ಲಿ ಮೇಲೆ ಗಣಪತಿಯ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿನ ಕೊಳದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿರುವ ಜಾರುಬಂಡೆ ಇದೆ .

ಮಂಡ್ಯದಿಂದ ಪಾಂಡವಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟ ಸಿಗುತ್ತದೆ .

ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ಕೋಡುತೊಣ್ಣೂರಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೆರೆಯನ್ನು ನೋಡಲು ಸುಂದರ ಆಗಿದೆ .

ಬೆಟ್ಟಗಳು ಕೂಡುವ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೀರು ಶೇಖರಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಕೆರೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಅಣೆಕಟ್ಟೆಯಂತೆ ಕಾಣುವ ಕೆರೆ ರೈತರ ಜೀವನಾಡಿ NULL .

ಕೆರೆಯನ್ನು ಸರೋವರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಸದಾ ಜಲರಾಶಿಯಿಂದ ಕಂಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ .

ಮಂಡ್ಯದಿಂದ ಕೆರೆತೊಂಡೂರಿಗೆ ದೂರ NULL .

ಪಾಂಡವಪುರದಿಂದ ಮೀ. NULL .

ಹೋಗಲು ಸೌಕರ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಪಾಂಡವಪುರದಿಂದ ವಾಹನಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

ಹೊಯ್ಸಳರ ದೋರಸಮುದ್ರ NULL .

ನಂತರ ಅಲ್ಲಿನ ಬಲ್ಲಾಳ ತೊಣ್ಣೂರನ್ನು ತನ್ನ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು ಎಂದು ಇತಿಹಾಸ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ , , , NULL ಮೇಲೆ ಇರುವ ದೇವಾಲಯಗಳೂ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಆಗಿದೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಅಡಿಯ ಗೋಡೆ ಇದೆ .

ಗೋಡೆಯ ದೂರದಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತನೆಯ ಉಯ್ಯಾಲೆ ಇದೆ .

ಕಂಬ ಹಾಗೂ ದ್ವಾರದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮಂಟಪ ಇದೆ .

ಎತ್ತರದ ಶಿಲೆಯ ಕಂಬಗಳು ನವರಂಗವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿವೆ .

ಇವುಗಳು ಶೈಲಿ ಹಾಗೂ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಇವೆ .

ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರವಾಸವು ಉದ್ಯಮವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ .

ಯಾರು ದೇಶ , NULL ಪಂಡಿತರ ಸಹವಾಸ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವರೋ ಅವರ ಬುದ್ಧಿ ಪ್ರಸರಣ ಹೊಂದುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ .

ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಉಲ್ಲಾಸ ತರುವಂತಹದು .

ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಇರಲು ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ .

, ಭಾಷೆ NULL ವೈವಿಧ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಪ್ರವಾಸ ಸಾಧನ NULL .

ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಂಚರಿಸಿ ಬಂದರೆ ಕೌತುಕದಿಂದ ನಾವು ಅದ್ಭುತಗಳನ್ನು ಕಾಣಲೂಬಹುದು .

ಹಿಂದೆ ಜನರಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದನಾ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ , ಬರುವ ಪರಿಪಾಠ ಇತ್ತು .

ಇಂದಿಗೂ ಜನ ಯಾತ್ರೆ ಹೋಗಿಬರುವುದು ಇದೆ .

, NULL ಸ್ಠಳಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ , ಅಲ್ಲಿನ ವಿಶೇಷಗಳನ್ನು , ಭಾಷೆಗಳ , ನಾವು ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವ ಊರಿಗಿಂತ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿ , NULL ಕಲಾವಸ್ತುಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಇವು ಎಲ್ಲವೂ ಸಾಧ್ಯ NULL .

ಪ್ರವಾಸವು ಬಗೆಯ ಶಿಕ್ಷಣವೂ ಹೌದು .

ಮಕ್ಕಳು ಇರುವಾಗಲೇ ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಪ್ರವಾಸ ಹೋಗಿ ಉಂಟು .

ಇವು , NULL ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗಾಗಿ ಕಲಿಯಲಾರದ್ದನ್ನು ಪ್ರವಾಸ ಕಲಿಸುತ್ತದೆ .

ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಬಂಧದ ವಿಷಯ NULL ಆದರೆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ನೇರ ತಿಳಿಯಲು ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ .

ದಿನಗಳು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ .

ಕೆಲವರಿಗೆ ಪ್ರವಾಸ ಎಂದರೆ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಯಾತ್ರೆ NULL .

ಭಾರತೀಯರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲದೆ ವಿದೇಶಿಯರಲ್ಲೂ ಭಾವನೆ ಇದೆ .

ಸಾಮಾನ್ಯರು ಪುಣ್ಯ ಸಂಚಯನಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಯಾತ್ರೆ ಉಂಟು .

, NULL ಉದ್ಯೋಗಸ್ಥರು ಕೆಲಸದ ಬಿಡುವಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಊರುಗಳಿಗೆ ಬರುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

ಸಾಧ್ಯ ಆದರೆ ದೂರದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುವ ಪರಿಪಾಠ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಹವ್ಯಾಸ NULL .

ವಿದೇಶಿಯರಲ್ಲಿ ವಾರಾಂತ್ಯ ಪ್ರವಾಸ ಹೋಗಿ ಬರುವುದು ರೂಢಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಪ್ರವಾಸ ಈಗ ಆಧುನಿಕ ಆಗಿದೆ .

ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಇವೆ .

ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುವ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಇವೆ .

ವಾಹನಗಳು ಇದ್ದು ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಕ್ಷೇತ್ರಾದಿಗಳಿಗೆ ಬರಲು ಅವಕಾಶಗಳು ಸಿಕ್ಕಿವೆ .

, NULL ಸರ್ಕಾರಗಳು ಪ್ರವಾಸಗಳನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ .

, , NULL ಧಾಮಗಳು ಏರ್ಪಟ್ಟಿದೆ .

ತಂಗಲು ಹೋದಾಗ ಆಹಾರ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗಿದೆ .

ಭಾರತ , , , , , NULL ಕಲಾಕೃತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .

, NULL ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳು ಇರುವ ಭಾರತ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿದೆ .

ಭಾರತದಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಕೋಶವನ್ನೇ ಓದಿದಂತೆ .

ಮತ್ತು ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ .

ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ತಂಗಲು ಅನುಕೂಲಗಳು ಇವೆ .

ಬಗ್ಗೆ , , ಖರೀದಿಸಲು ಯೋಗ್ಯ ಇರುವ , ಕ್ರಮಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕಾದ ವರ್ಗ ಮಾಹಿತಿ ಲಭ್ಯ NULL .

ಮಾತ್ರ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ NULL .

, , , NULL ಮುಂತಾದ ಸಹ ಇರುತ್ತದೆ .

ಆಕಾಶದಿಂದ ಧುಮುಕುವ , ಝಳಝಳ ಸಾಗುವ , NULL , NULL ತೋಟಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ದೃಷ್ಠಿ ಹರಿಯುವ ದೂರದವರೆಗೆ ಹರಡಿರುವ ಹಸುರಿನ , , , ಬಾಳೆ ಹಾಗೂ ಬೆಳೆಗಳಿಂದ ಆವೃತ ಆಗಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತವೆ .

ಘಟ್ಟದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜಲಪಾತಗಳು ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಭೋರ್ಗರೆಯುವ ಸೊಬಗು ನೋಡಲು ಮಜಬೂತ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸುರಿಯುವ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಡಿನ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ , NULL ಕಾಫೀ ಸವಿಯುತ್ತಾ ಸಾಗುವುದು ರೀತಿಯ ಅನುಭವ NULL .

ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸುರಿಯುವ ಮಳೆಯನ್ನು ವರ್ಣನೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ನೋಡುವುದು ಅದ್ಭುತ NULL .

ಸುರಿಯುವ ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಡು ನೋಡಲು ರಮ್ಯವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ .

ಕರ್ನಾಟಕದ , ಜನ ಸ್ಪಂದಿಸುವ , , , NULL ನಯನಾಜೂಕುಗಳು ದೇಶದ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆಯಲಾರವು .

ಒಮ್ಮೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ರಾಜಧಾನಿ ಆದ ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ಕಾಲು ಇಟ್ಟವರು ಪುನಃ ತಮ್ಮ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು ವಿರಳ NULL .

) ಅದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ .

ರೀತಿ , , , , ಮಹಿಳೆಯರು ಮತ್ತು , ಶಾಂತಲಾದೇವಿ ಕೊನೆಯುಸಿರೆಳೆದ ಬೆಟ್ಟ ಎಲ್ಲವೂ ಸಜೀವ ಇದ್ದಂತೆ ಭಾಸ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕರ್ನಾಟಕದ , , , NULL ಸಂಪತ್ತುಗಳು ಶ್ರೀಗಂಧಮಯ NULL .

ಬಿಜಾಪುರದ ಗೋಲಗುಮ್ಮಟದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಮಾತು ಆಡಿದರೆ ಸಾಕು ಅಲೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ದನಿಯಾಗಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೂ ಕಿವಿಗೆ ಬೀಳುವಂತಾದ್ದು .

ಒಟ್ಟಾರೆಯಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಕರ್ನಾಟಕವು ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹೇಳಿ ಮಾಡಿಸಿದಂತಾದ್ದು .

ನಗರ ) ಕೆಂಪೇಗೌಡರಿಂದ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡಿದೆ .

ನಗರವು ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ , NULL , , ನವೀನ ಹಾಗೂ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಹಾಗೂ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .

ಇವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಭಾರತದ ಸಾರ್ವಭೌಮತೆಗೆ ಪ್ರತೀಕವಾದ ಜನರು ಇರುವ ನಗರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಬೇಕಾದಂತಹ ಸ್ಥಳಗಳು ಇದ್ದು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ , , , , , ಕೆರೆ ಮತ್ತು ಕಾವೇರಿ NULL ಕುಶಲಕರ್ಮಿಗಳ ಕೇಂದ್ರ NULL .

ನಗರಕ್ಕೆ ಇರುವ ಸ್ಥಳಗಳು ಎಂದರೆ , , NULL ರಾಮೋಹಳ್ಳಿಯ ಆಲದಮರ NULL .

ನೆತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಿರೀಟದಂತೆ ಇರುವ ಗುಮ್ಮಟದಂತೆ ಇದೆ .

ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ದೃಷ್ಟಿ ಹರಿಸಿರುವ ತಲೆಗಳ ಸಿಂಹದ ಲಾಂಛನ ಇದೆ .

ದೇಶದ ಪೈಕಿ ಇದು ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ವರ್ಷಗಳು NULL .

ವೆಚ್ಚ ರೂಪಾಯಿಗಳು NULL .

ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ವಿಧಾನಸಭೆ ಮತ್ತು ವಿಧಾನಪರಿಷತ್ ಜೊತೆಗೆ ಸಚಿವಾಲಯದ ಕಛೇರಿಗಳು ಇವೆ .

ರಾಜ್ಯದ ಸಿರಿ ಸಾರುವ ಉದ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬನ್ ಪ್ರಮುಖ ಆದುದು .

ಇದು ರೀತಿಯ ಗಿಡಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ .

ಇದರ ಹೆಸರು ತೋಟ NULL .

ಆಗಿನ ಕಮಿಷನರ್ ಆಗಿದ್ದ ಕಬ್ಬನ್ ಮೊದಲು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅವರ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ಕಬ್ಬನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಒಡೆಯರ ಪ್ರತಿಮೆ ಇದೆ .

ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ನ್ಯಾಯಾಲಯ ಇದೆ .

ಬ್ರಿಟಿಷರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣಗೊಂಡ ಕಟ್ಟಡ ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಪುರಾತನ ಆದುದಾಗಿದೆ .

ಒಳ ಹೊಕ್ಕಂತೆ , ದೂರದರ್ಶನ NULL ವಿಭಾಗಗಳು ಸಾಲುಸಾಲಾಗಿ ಎದುರು ಆಗುತ್ತವೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರುವ ಗಡಿಯಾರಗಳು ಅವು ಬೆಳೆದು ಬಂದ ಬಗೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತವೆ .

ಇದರ ಉದ್ದೇಶ ವಿಧದ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿಕೊಡುವುದು ಆಗಿದೆ .

ಅಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳು NULL ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಡಲಾಗಿದೆ .

, , ಮರ ಮತ್ತು , , ವಿಜ್ಞಾನ ಇವು ಸದ್ಯ ಇರುವ ವಿಭಾಗಗಳು NULL .

ನಗರದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಇದು ಕಾಶಿ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಆಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿಯ , NULL ಮರಗಳು ಆಕರ್ಷಣೀಯ NULL .

ಇಲ್ಲಿಯ ಮೇಲೆ ಹಾಯಾಗಿ , ನೇಸರ ನೋಡುತ್ತಾ ಬದುಕಿನ ದು:ಖವನ್ನು ಮರೆತು ಮೈಮರೆಸುವ ಪರಿಸರ ಆಕರ್ಷಣೀಯ ಆದುದು .

ಹೈದರಾಲಿಯು ನಿರ್ಮಾತೃ NULL .

ಈತನು ನಗರದಲ್ಲಿ ಕೋಟೆಯ ಪೂರ್ವದ ದೂರಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತೋಟ ಮಾಡಲು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿದ .

ತೋಟದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಗುಲಾಬಿ ಮತ್ತು ಹೂವುಗಳಿಂದ ಪುಳಕಿತನಾಗಿ ಎಂದು ಹೆಸರು ಇಟ್ಟ ಎಂದು ಮಾಹಿತಿ ಇದೆ .

, ಲಾಹೋರ್ ಹಾಗೂ ಹೂಗಿಡಗಳನ್ನು ತರಿಸಿ ಇಲ್ಲಿ ನೆಡಿಸಿದನು .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೆರೆ ಇಲ್ಲಿಯ ಹೂಗಿಡಗಳಿಗೆ ನೀರು ಉಣಿಸುತ್ತಿದೆ .

ಹೈದರಾಲಿಯ ಮಗ ಆದ ಸಹ ಅಷ್ಟೇ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿವಹಿಸಿದನು .

ವರ್ಷಕ್ಕೆ , ದಿನ ಮತ್ತು ದಿನದಂದು ಪ್ರದರ್ಶನ ಏರ್ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ತರಹದ ಪುಷ್ಪಗಳು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಮನೋರಂಜನೆ ನೀಡುವಂತಿರುತ್ತವೆ .

ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ವಾಯುವ್ಯಕ್ಕೆ ದೂರ ಇದೆ .

ಇದು ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯನವರ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಿದೆ .

ಕೆರೆಯ ಸುತ್ತಲೂ ಕೇಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸರಕಾರಗಳ , , , ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರ ಇದೆ .

ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ವನ್ಯಮೃಗ ಇರುವ ಅರಣ್ಯ ಇದೆ ಎಂದರೆ ಅಚ್ಚರಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ನಗರದಿಂದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ಮೀ. ಕ್ರಮಿಸಿದರೆ ನಿಬ್ಬೆರಗು ಆಗುವ ಬನ್ನೇರುಘಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿಸರ್ಗಧಾಮವಾಗಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿ , ಚಿರತೆ ಹಾಗೂ ಸರೀಸೃಪಗಳು ಇವೆ .

ಯೋಜನೆಯ ಅಡಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ತಂದು ಸಂರಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಸವಲತ್ತು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ .

ನಿತ್ಯ ಬಂದು ಹೋಗುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ವನ್ಯಮೃಗ ನೋಡಿ ಕಾಲ ಹಾಕಬಹುದು .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆಕರ್ಷಣೆ ಕೇಂದ್ರ NULL .

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮೊಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಭೀತಿಯಿಂದ ಸಂರಕ್ಷಿತ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಓಡಾಡುತ್ತಿವೆ .

ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು .

, NULL ಸವಾರಿ ರೋಮಾಂಚನವನ್ನು ಮೂಡಿಸುತ್ತವೆ .

ಅರಣ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದವು ಅಲ್ಲ .

ಮಾನವನ ಶೋಷಣೆಗೆ ಒಳಗಾದ ಅವುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಇಲ್ಲಿ ತಂದು ಬಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿ ವಂಶಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

, , NULL ಕರಡಿಗೆ ರೂಪಾಯಿಗಳು ಶುಲ್ಕ ಇದೆ .

, ವ್ಯವಸ್ಥೆ , NULL ಸೌಲಭ್ಯ ಇದೆ .

ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಸೌಲಭ್ಯ ಹೇರಳವಾಗಿ ಇದೆ .

ಸ್ವಂತ ಸಹ ಹೋಗಬಹುದು .

ರಾತ್ರಿ ತಂಗಲು ರಿಸಾರ್ಟ್ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲು ಸೌಲಭ್ಯ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ .

, ಮಠದ ಮನೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಊಟ , ಸಫಾರಿ ಬರಬಹುದು .

ರಾತ್ರಿ ಚಿತ್ರ ವೀಕ್ಷಿಸಿ ಫೈರ್ ಹಾಕಿ ಟೆಂಟ್ , ಕಾನ್ಫರೆನ್ಸ್ ನಡೆಸಬಹುದು .

ಪಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳಗ್ಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇರುತ್ತದೆ .

ಮುಂಜಾನೆ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಹಾರ ಸಾಗಿದರೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಿತ ನೀಡುತ್ತವೆ .

ಪಾರ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದಾಡುವಾಗ ಹಿಂಬಾಲಿಸುವ , ಕುಣಿದಾಡುವ , , NULL ಪಕ್ಷಿಗಳ ಕೂಗು ಅನುಭವ ಮಾಡುತ್ತವೆ .

ಅರಣ್ಯದ , NULL ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸಹ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಮುಂಜಾನೆ ಹೀಗೆ ಉಲ್ಲಾಸ ನೀಡುವ ವಿಹಾರ ಮಾಡಬೇಕು ಎನ್ನುವವರಿಗೆ ಪಾರ್ಕ್ ಮಾಡಿಸಿದ ಸ್ಥಳ NULL .

ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗಾಗಿ ಉಳಿಯಲು ಲಾಡ್ಜನಲ್ಲಿ ಸೌಲಭ್ಯ ಇದೆ .

ಲಾಡ್ಜನಲ್ಲಿ ತಂಗುವವರು ನಡೆದಾಡಲು ಶುಲ್ಕ ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

, , , , NULL ಜಾತಿಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಅಭಯಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಇದು ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .

ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಿಗಂತೂ ಇದರ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಸವಾಲಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದ್ದು ಇದರ ಬೇರನ್ನು ಇದುವರೆಗೂ ಕಂಡುಹಿಡಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗಿಲ್ಲ .

ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಸಮಯ ಕಳೆಯಲು ತಾಣ ಆಗಿದೆ .

ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಆದವುಗಳು , ಪಟ್ಟಣದ , , , , , , ಘಾಟಿಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಮಗಿರಿ NULL .

ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮಾಗಡಿ ಕೇಂದ್ರ NULL .

ಮುನಿಗಳ ಸ್ಥಳ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದು ಕೇಳಿ ಕೆಂಪೇಗೌಡ ಅಲ್ಲಿಯ ಸ್ವಾಮಿಯ ಗುಡಿಯನ್ನು ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಮಾಡಿಸಿದನು .

ಮಾಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಂಪೇಗೌಡ ಕಟ್ಟಿಸಿದುದು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಕೋಟೆ ಜೀರ್ಣಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಪಾಳೆಯಗಾರರ ಕುಲದೈವ ಆದ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಮಾಗಡಿಯಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಇದ್ದು ಇದು ಪ್ರಾಚೀನದ್ದು ಆಗಿದೆ .

ಮಾಗಡಿಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮಾಗಡಿಯ ನೈಋತ್ಯಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಮಠ ಇದೆ .

ಇದರ ನವರಂಗದ ಕಂಬದ ಲಿಂಗ ಮಡಿಕೆಯಿಂದ ಕೆತ್ತಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಸುರಭಾಂಡೇಶ್ವರ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಭಾಗದ ಕಂಬದಲ್ಲಿ ಎತ್ತರ ಇರುವ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ .

ಮಠವನ್ನು ಕೆಂಪೇಗೌಡನೇ ಕಟ್ಟಿಸಿದನು ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ .

ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ವಾಯುವ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹುಲಿಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ , , , NULL ವೀರಗಲ್ಲುಗಳೂ ಇವೆ .

ವಿಗ್ರಹ ಇದ್ದು ಇಲ್ಲಿ ರಥೋತ್ಸವ ಮತ್ತು ದನದ ಜಾತ್ರೆ ನಡೆಯುವುದು .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ವಾಯುವ್ಯಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗ್ರಾಮ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳ NULL .

ಶಾಸನ ಹಾಗೂ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಕಲ್ಲೆಹ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ .

ಇದು ಜೈನ ಹಾಗೂ ವೀರಶೈವರ ಸ್ಥಳ ಆಗಿತ್ತು .

1368ರ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಬುಕ್ಕರಾಯ ಜೈನರು ಮತ್ತು ವೈಷ್ಣವರಲ್ಲಿ ರಾಜಿ ಮಾಡಿಸಿದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಇದೆ .

ಗ್ರಾಮದ ದಿಕ್ಕು ಇರುವ ಮೇಲೆ , NULL ದೇವಸ್ಥಾನ ಇದೆ .

ಮೇಲೆ ಬಸವನ ಪ್ರತಿಮೆ ಇದೆ .

ವೀರಶ್ಯೆವರು ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಒಮ್ಮೆ ಇಲ್ಲಿ ಜಾತ್ರೆ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಮ್ಮ ಎಂಬ ಶರಣೆ ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದಳು ಎಂದು ಪುರಾಣದಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗುಡಿಯು ದೇವಾಲಯ NULL .

ಕಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವರ ದೇವಾಲಯಗಳು ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿಗಳು ಇವೆ .

ಈಗ ಅದರ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನಿಂತಿದೆ .

ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಆಳ್ವಾರುಗಳ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಇವೆ .

ಗುಡಿಯ ಬಳಿಯ ಮೇಲೆ ಕಾಯಜ್ಜಿ ಎನ್ನುವ ಸ್ತ್ರೀಯ ಒಂದನ್ನು ಕೆತ್ತಿರುವ ಶಿಲ್ಪ ಇದೆ .

ಹಿಂದೆ ಊರು ಕಲಾವತಿ ಎಂಬ ಪಟ್ಟಣ ಆಗಿತ್ತು .

ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಕಲಾವತಿ ಎಂಬ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮೀಯರು ವಾಸ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಇದ್ದು ಪಟ್ಟಣವೇ ಕಲ್ಯ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇದೆ .

ಇದು ಬೆಂಗಳೂರಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಹೊಯ್ಸಳರ ಕಾಲದಿಂದ ಇದುವರೆಗೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದ ಸ್ಥಳ NULL .

ಅಚ್ಯುತದೇವರಾಯನ ) ಸಾಮಂತರಾಯ ಎಂಬವರು ಪ್ರಾಂತ್ಯವನ್ನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದು ಅವನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಸಾಮಂತರಾಯನ ದುರ್ಗ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಂತೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ .

ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ವೀರಭದ್ರ ಮತ್ತು ನರಸಿಂಹ ದೇವಾಲಯಗಳು ಇವೆ .

ದೇವಾಲಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಕಟ್ಟಡ ಆಗಿದ್ದು ಅಭಿಮುಖ ಆಗಿದೆ .

ದೇವಾಲಯ ಪ್ರಾಚೀನ ಆದುದು .

ಇದರಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಬಂಡೆಗಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ .

ಇದು ಸುಂದರ ಆಗಿದೆ .

ಸಾವನದುರ್ಗದ ಶಿಲೆಯ ಸಮಾಧಿಗಳು ಇವೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಇದ್ದು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಮುದ ನೀಡುತ್ತದೆ .

ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ದೂರ ಇರುವ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಬಂದು ತಲುಪಬೇಕು .

ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಭಾಗದ ನಿವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಇಲ್ಲಿಂದಲೇ ಕುಡಿಯುವ ನೀರಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .

ಇದು ವಿಶ್ವೇಶ್ವರಯ್ಯನವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಿದೆ .

ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಪಟ್ಟಣದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಹನುಮಂತರಾಯನ ಗುಡಿ ಇದೆ .

ಕರ್ನಾಟಕದ ರಾಜಕಾರಣಿ ಹಾಗೂ ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿ ಆಗಿದ್ದ ಹನುಮಂತಯ್ಯನವರು ದೇವಾಲಯದ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರ ಮಾಡಿಸಿದರು .

ಪ್ರಾಯಶಃ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಊರಿಗೆ ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ದೇವರು ಎಂದು ಹೆಸರು NULL .

ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಯತಿಗಳು ಆದ ವ್ಯಾಸರಾಯರು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದರು ಎಂದು ಬರುತ್ತದೆ .

ಮುಂದೆ ಉದ್ಯಾನ ಇದೆ .

ವರ್ಷ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ದನಗಳ ಜಾತ್ರೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಭಾಗದ ಅರಣ್ಯದ ನಡುವೆ ದಡದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸ್ಥಳ ಇದು NULL .

ಮಾರ್ಗ ಆಗಿ ನದಿ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹರಿದು ನದಿಯನ್ನು ಸಂಗಮ ಎನ್ನುವ ಕಡೆ ಸೇರುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ಮಂದಿರ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿಂದ ಅರ್ಕಾವತಿ NULL ಕಾವೇರಿ ಮೇಲೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಮೇಕೆದಾಟು ಸಿಗುತ್ತದೆ .

ನದಿಯ ಎತ್ತರದ ಪಾರ್ಶ್ವಗಳಿಂದಲೂ ಮರಗಳ ಸಾಲಿನ ಹಸಿರಿನ ಸಾಂದ್ರತೆ ಪ್ರಪಾತವಾದ ಮೇಲೆ ಕತ್ತಲೆಗೆರೆಯುತ್ತಾ ಅದರ ಗಂಭೀರತೆಯನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಿದೆ .

ಮುಂದೆ ಪ್ರವಹಿಸುತ್ತಾ ನದಿಯ ಪಾತ್ರ ಇಕ್ಕಟ್ಟು ಬಂದು ಕೊನೆಗೆ ಮೇಕೆದಾಟನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ನದಿಯ ಪಾತ್ರ ಮೇಕೆ ದಾಟಬಲ್ಲಷ್ಟು ಕಿರಿದು ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಹೇಳಬಹುದಾಗಿದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮೇಕೆದಾಟು ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ .

ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ನೀರಿಗೆ ಸೋಕುವಂತೆ ಕಲ್ಲು ಒಂದು ಇದೆ .

ಇದಕ್ಕೆ ರಾಕ್ ಎಂದು ಹೆಸರು NULL .

ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಇದರ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಸೊಬಗನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವುದು ವಾಡಿಕೆ NULL .

ಮುಂದೆ ಪ್ರವಹಿಸಿದಂತೆ ಅದರ ಪಾತ್ರವು ಮತ್ತೆ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣದ ಗಣಿಗಳನ್ನು ಆವರಿಸಿದಂತೆ ಮುಂದೆ ಹರಿದು ತಮಿಳುನಾಡು ಸೇರುತ್ತದೆ .

ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳ ಇದೆ .

ಎತ್ತರದಿಂದ ಧುಮುಕುವ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಉಕ್ಕಿ , ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಣಿಗಳಂತೆ ಉದುರುತ್ತದೆ .

ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ .

ನಗರಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿ ಜಲಪಾತದ ದರ್ಶನ ಆಗಬೇಕು ಎಂದರೆ ಮುಂಗಾರಿನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಬೇಕು .

ಇಲ್ಲಿ ಶಿವನ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಕ್ಷೇತ್ರದ ಕಟ್ಟಡಗಳ ನಿರ್ಮಾತೃ ಕೆಂಪೇಗೌಡ NULL .

ಊರಿಗೆ ಇರುವ ಬೆಟ್ಟ ಎತ್ತರ ಇದೆ .

ಇದನ್ನು ಕಕ್ಕೋದ್ಗಿರಿ ಎಂದೂ ಉಂಟು .

ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಸ್ಥಳವನ್ನು ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಶಿವಗಂಗೆ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ .

ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನ ಶಾಂತಲಾದೇವಿಯು 1131ರಲ್ಲಿ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥ ಆದಳು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ .

ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಬಳಿ ತೀರ್ಥ ಇದೆ .

ತೀರ್ಥದ ಕಡೆಗೂ ದ್ವಾರಗಳು ಇದ್ದು ಇಲ್ಲಿಯ ಸೋಪಾನದ , , NULL ಭಾಗವತದ ಚಿತ್ರಗಳು ಕೆತ್ತಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅಗಸ್ತ್ಯರು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದರು ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ NULL .

ಇಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ಇದ್ದು ತೀರ್ಥದ ಲಿಂಗಗಳು ಇವೆ .

ದ್ವಾರದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನ ವಿಗ್ರಹ ಇದೆ .

ಇದರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ವೀರಭದ್ರನ ಮೂರ್ತಿ ಇದೆ .

ಇದನ್ನು ತೀರ್ಥ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಬಳಿ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಹೊನ್ನಾದೇವಿಯ ಮೂರ್ತಿ ಅಡಿ , ಬೀಜಾಸುರನನ್ನು ಮರ್ಧಿಸುವ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ , ಬಾಹುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಗುಹೆಗೆ ಅಭಿಮುಖ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಹೊಯ್ಸಳರ ಕಾಲದ ವಿಗ್ರಹ ಇದೆ .

ಹೊನ್ನಾದೇವಿಯ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿ ಮುಂದೆ ಹೋದರೆ ಸಿಕ್ಕುವುದು ಗಂಗಾಧರೇಶ್ವರ ದೇವಾಲಯ NULL .

ಇಲ್ಲಿಯ ಶಾಸನಗಳು ದೇವರಿಗೆ ದತ್ತಿ ಬಿಟ್ಟ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿಯ ಆಕಾರದ ಕಂಚಿನ ಘಂಟೆಯನ್ನು ಘಂಟೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಶಾಸನದ ಇದು ಕೆಂಪೇಗೌಡನ ಕಾಣಿಕೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ .

ಅಭಿಮುಖ ಆಗಿರುವ ನವರಂಗದ ದ್ವಾರಪಾಲಕರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .

ಬಾಗಿಲುವಾಡದಲ್ಲಿ ಗಜಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ವಿಗ್ರಹ ಇದೆ .

ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಕೆಂಪೇಗೌಡ ಮತ್ತು ಆತನ ಕುಟುಂಬದವರು ಕಟ್ಟಿಸಿದರು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಮತ್ತು ಸುಖನಾಸಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .

ಎತ್ತರದ ಲಿಂಗ ಇದೆ .

ಬಹುಶಃ ಇದು ಹೊಯ್ಸಳರ ಕಾಲದ್ದು ಇರಬಹುದು .

ಅಭಿಮುಖ ಆಗಿರುವ ಒಂದನ್ನು ಕೆಂಪೇಗೌಡನ ಖಜಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳುವರು .

ಶಾಸನದ 1388ರಲ್ಲಿ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಕೂರಿಸಿದಂತೆ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ .

ಇದನ್ನು ದಾಟಿ ಮುಂದೆ ಸಾಗಿದರೆ ಗುಡಿ ಇದೆ .

ಮಾಸದ ಪೂರ್ಣಿಮೆಯ ದಿನ ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ದೀವಟಿಗೆ ಹಚ್ಚುತ್ತಾರೆ .

ಕಂಬ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಕಂಬದ ಭಾಗದ ಶಾಸನಗಳ ಹೊಯ್ಸಳರ ನರಸಿಂಹನ ಆಳ್ವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಎಂಬವನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ .

ದೇವಿಯ ಜ್ಞಾಪಕಾರ್ಥವಾಗಿ ದೇವಾಲಯ ಹತ್ತಿರ ಇದೆ .

ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶಿಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ .

ಇದರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆ 1910ರಲ್ಲಿ ಆಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳುವರು .

ಕ್ಷೇತ್ರದ ತೀರ್ಥವನ್ನು 1652ರಲ್ಲಿ ಶಿವಾಜಿಯ ತಂದೆ ಶಹಾಜಿಯ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದನು ಎಂದು ಶಾಸನದಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ .

ಕುರಿತು ಕಳಲೆಯ ನಂಜರಾಜ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮೆ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾನೆ .

ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಹೊನ್ನಾದೇವಿ ಹಾಗೂ ಗಂಗಾಧರೇಶ್ವರನ ಜಾತ್ರೆ ನಡೆಯುತ್ತವೆ .

ಇವು ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು NULL .

ಇದು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟ ಇದೆ .

ಕಣ್ಣು ಅಷ್ಟು ದೂರಕ್ಕೂ ಚೆಲ್ಲಿಕೊಂಡಿರುವ ದೃಶ್ಯ NULL .

ದುರ್ಗದ ಮಧ್ಯೆ ನಿದ್ರಿಸಿ ಇರುವ ಬಯಲು NULL .

ಅಬ್ಬಬ್ಬಾ ಎನಿಸುವ ಸೌಂದರ್ಯ , ಮಾತೆಯ , ಬಯಲಿನಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಾಯೆನಿಸುತ್ತದೆ .

ಬಯಲನ್ನು ಸೀಳಿಕೊಂಡು ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಚಾಚಿನಿಂತ ಗೋಪುರ NULL .

ಅದರ ಶಿಖರದಿಂದ ಇಳಿದಂತೆ ಕಾಣುವುದೇ ಕ್ಷೇತ್ರ NULL .

, NULL ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಬಂದಿದೆ .

, ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕ್ಷೇತ್ರ ಆದ್ದರಿಂದ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಕ್ಕೆ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ .

ದೂರದ ಊರುಗಳಿಂದ ಭಕ್ತರು ಸ್ವಾಮಿಯ ಸೇವೆಗೆ ಬರುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯ NULL .

ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಸೌಕರ್ಯವು ಹೇರಳವಾಗಿ ಇದೆ .

ಜನ , ಟೆಂಪೋ ಮತ್ತು ಬಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ .

ಸಂಸ್ಥೆಯ ಬಸ್ಸು ಬಹಳವಾಗಿ ಓಡಾಡುತ್ತವೆ .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯನ ಸನ್ನಿಧಿಗೆ , ರೋಗ , ರೋಗಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ಹಾಗೂ ಭಾಗ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಭಕ್ತರು ಬರುತ್ತಾರೆ .

ಕುಜ ಮತ್ತು ಗ್ರಹಗಳ ಅಧಿಪತಿಯಾದ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯನ ಆರಾಧನೆಯಿಂದ ಗ್ರಹಗಳ ನಿವಾರಣೆ ಖಚಿತ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಜನಜನಿತ ಆಗಿದೆ .

ಕ್ಷೇತ್ರದ ವಿಶೇಷ ಎಂದರೆ ಸ್ವಾಮಿಯ ಬೆನ್ನಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಂತೆ ಸ್ವಾಮಿಯ ತಲೆಯು ಗೋಚರಿಸುವುದು .

ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯನ ರೂಪ ಆದರೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಶ್ರೀಲಕ್ಷ್ಮೀನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿ ಶಿಲೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದ್ದಾರೆ ಎನ್ನುವುದು ಭಾವುಕರಿಗೆ ವಿಶೇಷ NULL .

ನರಸಿಂಹಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕನ್ನಡಿಯ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದ ಕಾಣಬಹುದು .

ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಎತ್ತರಗಳ ಗೋಪುರಗಳು ಇವೆ .

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡದು ಅಂತಸ್ತಿನ ಗೋಪುರ NULL .

ದೇವಿಯರ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಅಂತಸ್ಥಿನಲ್ಲೂ ಅಲಂಕರಿಸಿದೆ .

ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಶಿವನ , ಗಣೇಶ ಹಾಗೂ ದೇವಿಯ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಇವೆ .

ಗೋಪುರದಲ್ಲಿ ಭಂಗಿಯ ದೇವಿಯರ , NULL ದೇವಾಲಯದ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿನ ಶೇಷನ ವಿಗ್ರಹ ಭಕ್ತಾದಿಗಳ ಕಣ್ಣು ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ .

, ಗಣಪತಿ ಮತ್ತು ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಇವೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಆವರಣದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಗಳು ಭಕ್ತಾದಿಗಳ ಕಣ್ಣು ಸೆಳೆಯುತ್ತವೆ .

ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಪುರಾಣದ , , ಕಥೆ ಮತ್ತು ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತವೆ .

ವರ್ತಕನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಸ್ವಾಮಿ , ವಿಪ್ರನಿಂದ ರಾಜನಿಗೆ , ಮೊದಲು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಿದ್ದರೂ ಪಶ್ಚಾತಾಪದಿಂದ ಮತ್ತೆ , ಹುತ್ತಕ್ಕೆ ಹಸುವೊಂದು ಹಾಲು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದುದು NULL ರಾಜ ದೇವಾಲಯವನ್ನು , ಅಲ್ಲಿ ದೇವರನ್ನು , ಹೀಗೆ ಕಥೆಗಳು ಭಕ್ತಾದಿಗಳ ಶ್ರದ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿವೆ .

ರಹಸ್ಯದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಉಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸಹಿಸದೆ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಬಂಧಿಸಲು , ನಂತರ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪದಿಂದ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು ಕೈಲಾಸದಿಂದ ಇಳಿದು , ಹಾವಿನ ರೂಪ , NULL ಸರ್ಪಕುಲಕ್ಕೆ ಗರುಡನ ಬಾಧೆ ತಪ್ಪಿಸಿ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಗೆ ನೀನು ಇರುವ ಇಲ್ಲಿ ನಾನು ರೂಪಿ ಆಗಿರುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ನಾರಾಯಣ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿದ ಕಥೆಗಳು ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ .

ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯದ ಸೇವೆ ಎಂದರೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ NULL .

ಸಂತಾನದ ಕೃಪೆಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ಸೇವೆ ಮಾಡಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಮಾಡಿದರೆ ಸಂತತಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವ ನಂಬಿಕೆ ಮನದಲ್ಲಿ ಬೇರು ಬಿಟ್ಟಿದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಕಲ್ಲುಗಳ , NULL ಕಾಮಕ್ಕೂ ಇರುವ ನಂಟನ್ನು ಭಕ್ತಾದಿಗಳು ನೆನೆಯಬಹುದು .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯರಿಂದ ಒಡಗೂಡಿದ ನಾಗರಾಜನ , ಹೆಣೆದುಕೊಂಡ ಸರ್ಪದ , ಶಿವ ಹಾಗೂ ಮೂರ್ತಿಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು .

ದೇವಾಲಯದ ದೇವಾಲಯವೂ ಉಂಟು .

ಅದರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಮುಂಜಿ ಕಾರ್ಯಗಳು ಜರುಗುತ್ತವೆ .

ಸ್ವಾಮಿಯ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ದರ್ಶನದಿಂದ ಮಂದಿಗೆ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ರುಚಿಯಾಗಿ ತಯಾರಿಸಿದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .

ನಿತ್ಯ ಶಿಲೆಗೆ ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಅಭಿಷೇಕ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಅದರಲ್ಲೂ ಮಂಗಳವಾರದ ಪೂಜೆಯಂತೂ ವಿಶೇಷ NULL .

ನಂತರ ಅಲಂಕಾರಗಳಿಂದ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸೇವೆಯ ಧನ್ಯತೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಆನಂದ ದೊರಕುತ್ತದೆ .

, NULL ಜಾಗಟೆಗಳ ಸದ್ದಿನಿಂದಾಗಿ ವೇಳೆ ವಾತಾವರಣ ಭಕ್ತಿಯ ಆವೇಶದಿಂದ ಹೋಗಿರುತ್ತದೆ .

ನಿತ್ಯದ ಸೇವೆಗಳೇ ಅಲ್ಲದೆ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ಸವಗಳಂತಹ ಸೇವೆಗಳು ಉಂಟು .

ಮೇಲಿನ ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಸೆಳೆಯುತ್ತಿರುತ್ತವೆ .

ಕ್ಷೇತ್ರವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಮೀ. ಹಾಗೂ ದೊಡ್ಡಬಳ್ಳಾಪುರದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹೊಗೇನಕಲ್ ರಾಜ್ಯಗಳು ಹೆಮ್ಮೆಪಡುವ ತಾಣ NULL .

ಇದರ ಆಕರ್ಷಣೆ ಪ್ರದೇಶದ ದ್ವೀಪ NULL .

ಜಲಪಾತದ ಸೊಬಗನ್ನು ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಬಂದರಷ್ಟೇ ಸವಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ NULL .

ಹೊಗೇನಕಲ್ ತಲುಪಲು ಮಾರ್ಗಗಳು ಇವೆ .

, ಧರ್ಮಪುರಿ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರಬಹುದು .

, ಕೊಳ್ಳೆಗಾಲದಿಂದ ಬೆಟ್ಟ ತಲುಪಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಗೋಪಿನಾಥಂ ಹೊಗೇನಕಲ್ ಮುಟ್ಟಬಹುದು .

ಆದರೆ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಬಳಸಿ ಸರಿ ಧರ್ಮಪುರಿಯ ಹೊಗೇನಕಲ್ ಬರುತ್ತಾರೆ .

ಜಲಪಾತವನ್ನು ಸವಿಯಲು NULL , , , , NULL ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಮೊದಲ್ಗೊಂಡು ಬಟ್ಟೆಗಳವರೆಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಅಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯ NULL .

ಕೇಂದ್ರವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಚಿಕ್ಕಬಳ್ಳಾಪುರದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಮಂಚೇನಹಳ್ಳಿಯಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವ ಕ್ಷೇತ್ರ ಇದೆ .

ವರ್ಷಗಳಿಂದಲೂ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಗಳು ಇದೆ .

ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಇದೆ .

, NULL ವನ ಇರುವುದು ವಿಶೇಷ NULL .

ಮಂಚೇನಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಇಲಾಖೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿರುವ ಕಾಟೇಜುಗಳು ಇವೆ .

ಇದು ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಸ್ಥಳ NULL .

, ಹೊಯ್ಸಳರ , NULL ಗುಡಿಯು ಬಿದಿರ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಕರ್ನಾಟಕದ ನಗರ NULL ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ) ಇರುವ ಬೆಟ್ಟ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಇರುವ ಗಿರಿಧಾಮ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳ NULL .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿಣವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿರುವ ಪಂಕ್ತಿಯ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

, , , NULL ನದಿಗಳು ಬೆಟ್ಟದಿಂದ ಉಗಮಿಸುತ್ತವೆ .

ಪಾರ್ಶ್ವಗಳು ಇರುವ ಮೇಲೆ ಎದ್ದ ಬಂಡೆಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ .

ದುರ್ಗದ ಬೆಟ್ಟದ ದೇವಾಲಯ ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ನಂದಿಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಾಲಯ ಸ್ಥಳಗಳು ಮಹತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಮೇಲೆ ಇರುವ ಸ್ಥಳ ಹಾಗೂ ದೇವಸ್ಥಾನ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಚಿರಪರಿಚಿತ NULL .

ಆದರೆ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬರುವ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಪಾಲಿಗೆ ಮರೆಯ ಕಾಯಿ ಇದ್ದಂತೆ .

ದೇವಾಲಯ ಕರ್ನಾಟಕದ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು NULL .

ಇಲ್ಲಿ ಶಿಲ್ಪಕಲೆ ನೆಲೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ದೊರೆತಿರುವ ಒಂದರ ವಂಶದ ದೊರೆಯಾದ ಪತ್ನಿ ರತ್ನಾವಳಿ ಎಂಬ ಆಕೆ ಆಲಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದಳು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ .

ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲಾದ ದೇವಾಲಯ ಗುಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಮಂಟಪಗಳು ಇವೆ .

ಆಲಯದ ಗುಡಿ ಅರುಣಾಭಲೇಶ್ವರನಿಗೂ ಮೀಸಲು ಆಗಿದೆ .

ಮುಂದಿನ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಶತಮಾನದ ಶಾಸನ ಇದ್ದು ಚೋಳರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದು ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಅರುಣಾಚಲೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ನಡುವೆ ಇರುವ ಗುಡಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತ್ಯಾದಿ ಆಕರ್ಷಕ ಆಗಿದೆ .

ಮಧ್ಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮುಂದಿನ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಎತ್ತರದ ಫಲಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಹಗಳು ಇರುವುದು ಶಿಲ್ಪಿಯ ಕೌಶಲ್ಯಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಆಗಿದೆ .

ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಏರಿದರೆ ಮೊದಲು ಸಿಗುವುದು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸರೋವರ ಎಂಬ ಕೊಳ NULL .

ಸರೋವರದ ಬಳಿ ಇರುವ ಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ಸುಲ್ತಾನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಲು ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ .

ಬೆಟ್ಟದ ಶಿವನ ದೇವಸ್ಥಾನ ಇದ್ದು ಇಲ್ಲಿ ಶಿವನು ದೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ದೇವಾಲಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .

, ನವರಂಗ ಮತ್ತು ಮಂಟಪಗಳು ಒಳಗೊಂಡು ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಚೋಳರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಲಾಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ .

ಗಂಗರು ಮತ್ತು ಚೋಳರ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿರುವ ನಂದಿದುರ್ಗ ಬರುಬರುತ್ತಾ ತನ್ನ ಮಹತ್ವದ ಜೊತೆಗೆ ಗಿರಿಧಾಮವಾಗಿ ಖ್ಯಾತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಿತು .

ಸುಲ್ತಾನ ನಂದಿದುರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ತಂಗಲು ಒಂದನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದನು .

ಉತ್ತರದ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇರುವ ರೀತಿಯ ಅಂದರೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಚಿಕ್ಕದಾದ ಡ್ರಾಪ್ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಇದೆ .

, NULL ಸ್ಮಾರಕಗಳು ಇವುಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ನಂದಿದುರ್ಗ ಬೇಸಿಗೆಯ ತಂಗುದಾಣವಾಗಿ ಜನಪ್ರಿಯ ಆಗಿದೆ .

ಪೂರ್ತಿ ಇಲ್ಲಿನ ಹವೆ ಹಿತ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಬೆಟ್ಟದ ಉಷ್ಣಾಂಶ ಅಷ್ಟು ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ .

ಮೇಲೆ ಬಳಿ ಇರುವ ಹಣ್ಣಿನ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕುಪೋಸ್ ಎಂಬ ಅವನು ಬೆಳೆಸಿದ್ದನು .

ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಬ್ರಿಟಿಷರು ತಮ್ಮ ವಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕೂಡ ಇಲ್ಲಿ ಇವೆ .

, , , ಹ್ಯಾಮಿನ NULL ಪ್ರಾಂಟ್ ಇಲ್ಲಿನ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಆಗಿದ್ದವು .

ಹ್ಯಾಂ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಗಾಂಧೀಜಿ ತಂಗಿದ್ದರಿಂದ ಈಗ ಅದನ್ನು ನಿಲಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರು .

ಇದು ಅಲ್ಲದೆ ದಶಕದಲ್ಲಿ ಬೆಂಗಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಭೆಯ ಸಮ್ಮೇಳನಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸಿದ ಸಹ ನಂದಿಯಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದರು .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗೃಹಗಳ ಆಡಳಿತ ಹಾಗೂ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಇಲಾಖೆ ವಹಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ .

ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಆಗಮಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಮಕ್ಕಳ ಆಟಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಸಹ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಕುಟುಂಬದ ಪ್ರವಾಸಕ್ಕೆ ಬೆಟ್ಟ ಮಾಡಿಸಿರುವ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .

ನಿಲ್ದಾಣದಿಂದ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಇದೆ .

ರಾಜ್ಯದ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸ್ಥಳ ವಿದುರಾಶ್ವತ್ಥ NULL .

ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ , NULL ಭಕ್ತರನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಇದು ದಡದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕ್ಷೇತ್ರ NULL .

ಇಲ್ಲಿ ವೃಕ್ಷ ಇದೆ .

ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಜನ ಉಂಟು .

ವೃಕ್ಷದ ಪ್ರಾಕಾರಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆ , , , NULL ಶ್ರೀರಾಮರ ಕಾಲದ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳು ಇವೆ .

ಹಿಂದಿನ ಭಾಗದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಮರಗಳ ತೋಪು ಇದೆ .

1938ರಲ್ಲಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ಸಿನ ಪ್ರಮುಖರು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರಲು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳು ಸರ್ಕಾರದ ಅಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ವರ್ಷದ 22ರಂದು ವಿದುರಾಶ್ವತ್ಥದಲ್ಲಿ ಜಾತ್ರೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಪೋಲಿಸರು ನೆರೆದಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಗುಂಡು ಹಾರಿಸಿದಾಗ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ಮಂದಿ ಮೃತಪಟ್ಟರು .

ನಾಡಿನ ಬಿಡುಗಡೆಗಾಗಿ ಬಲಿದಾನ ಮಾಡಿದ ವೀರರ ಸ್ಥಳವಾಗಿ ವಿದುರಾಶ್ವತ್ಥ NULL .

ದೇವಸ್ಥಾನದ ತೋಪಿನಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಸತ್ಯಾಗ್ರಹಿಗಳ ನೆನಪಿಗಾಗಿ ಒಂದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಶ್ರಾವಣದಲ್ಲಿ ಯಾತ್ರಿಕರಿಂದ ತುಳುಕುವ ತಿರುಪತಿ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗಾಗಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಸೀತೆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕುಶರಿಗೆ ಜನ್ಮ ಇತ್ತ ಪ್ರದೇಶ ಅವನಿ ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ .

ರಾಮ , , NULL , ಹನುಮಂತನ ದೇಗುಲಗಳು ಆಕರ್ಷಕ ಆಗಿವೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .

ಪಾಂಡವರು ಅಜ್ಞಾತವಾಸದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ಬೆಟ್ಟಗಳ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದರು ಎಂದೂ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ .

ದೇವಾಲಯ ಹಾಗೂ ತಾತಯ್ಯನವರ ಆಶ್ರಮದಿಂದ ಕೈವಾರ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿಗೆ ವರ್ಷ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಿಗಳು ಬರುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಲಿಂಗ ಇದೆ .

ಉಳಿದವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡಿವೆ .

ಇಲ್ಲಿ ತೀರ್ಥಾರ್ಥಿಗಳಾಗಿ ಬಂದವರು ಲಿಂಗವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಹೀಗೆ ಲಿಂಗಗಳಿಂದ ಸಂಖ್ಯೆ , ಕಣ್ಣು ಹಾಯಿಸುವಷ್ಟು ದೂರಕ್ಕೆ ಲಿಂಗಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡಿರುವ ದೇವಾಲಯ ನೋಡಲು ರಮಣೀಯ ಆಗಿದೆ .

1873ರವರೆಗೆ ಊರು ಸ್ಥಳ ಆಗಿತ್ತು .

ಮೇಲೆ ಸುಲ್ತಾನ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಕೋಟೆ ಇದೆ .

ಮಟ್ಟದಿಂದ ಅಡಿಗಳ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮೇಲಿನಿಂದ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ .

ತೋರಣದಂತೆ ಕಾಣುವ ಇಲ್ಲಿನ ಶಿಖರಗಳು ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತಂಪು ಎರೆದು ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಆಯಾಸವನ್ನು ತಣಿಸುತ್ತವೆ .

ಇದನ್ನು ಅರಮನೆಗಳ ನಗರ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಇದು ಮಟ್ಟದಿಂದ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಬೆಂಗಳೂರಿಗೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಇದು ಅರಮನೆಗಳ ನಗರ ಆಗಿರುವುದು .

ಅಲ್ಲದೆ ರಾಜ್ಯದ ಸಹ ಆಗಿದೆ .

ನಗರದಲ್ಲಿ ನೋಡಲೇಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳಗಳು ಎಂದರೆ , , , , NULL ಮೃಗಾಲಯ ಪ್ರಮುಖವಾದವು NULL .

ನಗರವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸ್ಥಳಗಳು ಎಂದರೆ ನಂಜನಗೂಡಿನ , , , , , , NULL ಜಲಪಾತ NULL .

ವರ್ಗದಿಂದ ಹಿಡಿದು ವರ್ಗದವರಿಗೆ ಅವರವರ ತಕ್ಕಂತೆ ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಹೋಟೆಲುಗಳು ಇವೆ .

ಅಷ್ಟೇಅಲ್ಲ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಾದ , , NULL ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕೇಂದ್ರಗಳಿಗೆ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಇಲ್ಲಿಂದಲೇ ಬರುತ್ತಾರೆ .

ಒಡೆಯರುಗಳ ನಿವಾಸ ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರ ಆಗಿದ್ದ ಅರಮನೆ ಭಾರತದ ಅರಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಗಿದೆ .

ಮರದ ಹಲಗೆ ಮತ್ತು ದಿಮ್ಮಿಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದ ಅರಮನೆ 1897ರಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿಗೆ ಆಹುತಿಯಾಯಿತು .

ಅದಕ್ಕೆ ತಗುಲಿದ ವೆಚ್ಚ ಮಾತ್ರ NULL .

ಒಳಗೆ ಅಂಬಾವಿಲಾಸ ಇದೆ .

ಇದನ್ನು ವಂಶದ ಸಮಾರಂಭಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ದರ್ಬಾರಿಗೂ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು .

ಆಯುಧಗಳು ಅರಮನೆಯ ಕಡೆ ಆಗಿವೆ .

ಮೈಸೂರಿನ ಮೆರವಣಿಗೆಯು ಅರಸರ ಉತ್ಸವ ಆಗಿತ್ತು .

ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅರಮನೆ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡಗಳು ವಿದ್ಯುದ್ದೀಪಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತ ಆಗಿರುತ್ತವೆ .

ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ , , , NULL ಪಂದ್ಯಾವಳಿಗಳು ನಡೆಯುವುದನ್ನು ನೋಡಲು ನಯನಮನೋಹರ ಆಗಿರುತ್ತವೆ .

ಮೃಗಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸಂತತಿಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಇವೆ .

ಸಂತತಿಗಳನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿ ಮೃಗಾಲಯದ್ದು ಆಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಅರಸರು ವಿದೇಶಗಳಿಂದ , ಕಲಾವಿದರಿಂದ ಮಾಡಿಸಿದ ಶಿಲ್ಪಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಗ್ರಹ ಇದೆ .

ಸಹ ಇವೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ , , NULL ಭೂದೃಶ್ಯಗಳು ಇರುವ ಚಿತ್ರಗಳು ನೋಡುಗರ ಗಮನ ಸೆಳೆಯುತ್ತವೆ .

ಮೈಸೂರಿನ ಕಲಾವಿದರಿಗೆ ಗ್ಯಾಲರಿ ಇದೆ .

, ರವಿವರ್ಮನ , , NULL ಶ್ರೀಗಂಧ ಮತ್ತು ದಂತದ , ಗೊಂಬೆಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಆಗಿವೆ .

ಮೇಲೆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅವತಾರಗಳನ್ನು ಬರೆದಿರುವುದು ಬೆರಗು ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ .

ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಅರಸರ ವಂಶವೃಕ್ಷವನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಬೇಟೆಯ ದೃಶ್ಯಗಳು ಇವೆ .

ಕಟ್ಟುಹಾಕಿದ ಚಿತ್ರಪಟಗಳೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಇವೆ .

ಅಗಲದ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದ ವಿವರಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .

ಇಲ್ಲಿನ ಸಂಗ್ರಹವಾದ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ರಚನೆ ಮೂಡಿಸಿರುವ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು ಇವೆ .

ಮೈಸೂರಿನ ಭಾಗಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಬೆಟ್ಟವು ಮಟ್ಟದಿಂದ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

1827ರಲ್ಲಿ ಒಡೆಯರು ದೇವಾಲಯವನ್ನು ದುರಸ್ತಿಗೊಳಿಸಿದರು ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ .

ಎತ್ತರ ಹಾಗೂ ಉದ್ದದ ವಿಗ್ರಹ ಇದೆ .

ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಅರಸರು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು .

ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ದೂರ ಇರುವ ನಂಜನಗೂಡಿನ ದೇವಾಲಯ ಭಾರತದ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಗಿದೆ .

ಇದು ನದಿಯ ದಡದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇದು ಚೋಳರಿಂದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ .

ದೇವಾಲಯವು , NULL ಅಗಲ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ .

ದೇವಾಲಯ ಕಂಬಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದ್ದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡಿದೆ .

ಒಡೆಯರು ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಗೋಪುರವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದರು .

ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರನ ಅವತಾರಗಳು ಉಳ್ಳ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಇವೆ .

ರಾಜ್ಯದ ರಥ ನಂಜನಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗ್ರಾಮ NULL .

ಮೈಸೂರಿಗೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ನದಿಯ ಮೇಲೆ ಇದೆ .

ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಇದು ಅಗ್ರಹಾರ ಅಗಿತ್ತು .

ನರಸಿಂಹನ ಆಳ್ವಿಕೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವನ ದಂಡನಾಯಕ ಆಗಿದ್ದ ಸೋಮನಾಥನು ಅಗ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣನು NULL .

ಅವನು ಇಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಹಾಗೂ ) ಕಟ್ಟಿಸಿದನು .

ಇಲ್ಲಿನ ಪ್ರಮಾಣದ , NULL ಕೆತ್ತನೆಗಳು ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಶಿಲ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ಗಣಪತಿಯ ಶಿಲ್ಪ ಗಮನಾರ್ಹ ಆದುದು .

ವಿಜಯನಗರದ ಅರಸರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯಗಳು ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರಗೊಂಡವು .

ಈಗ ಸರ್ಕಾರದ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಸುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ದೂರ ಇರುವ ತಲಕಾಡು ತೀರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸ್ಥಳ NULL .

ತಲಕಾಡು ಗಂಗರ ರಾಜಧಾನಿ ಆಗಿತ್ತು .

ಇಲ್ಲಿ ದೇವರ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಇದು ಸೇರಿದಂತೆ ಇಲ್ಲಿನ ದೇವಾಲಯಗಳು ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗಿದ್ದವು ಆದರೆ ವರ್ಷಗಳಿಗೆ ಭಕ್ತರು ಮರಳನ್ನು ತೆಗೆಸಿ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು .

ದೇವಾಲಯಗಳು ನದಿಯ ಮರಳು ಹರಿದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವು .

ತಲಕಾಡು ಸ್ಥಳ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಲಾಖೆ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಲು ಮುಂದಾಗಿದೆ .

ಇತಿಹಾಸದ ವಿಜಯನಗರದ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಆಗಿದ್ದ ರಂಗರಾಯ ಕಾಯಿಲೆ ಬಿದ್ದು ವಾಸಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ತಲಕಾಡಿನ ದೇವರಿಗೆ ಬಲಿ ಅರ್ಪಿಸಿದನು .

ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಒಡೆಯರಿಗೆ ವಹಿಸಿದಳು .

ಆದರೆ ದಾಹದಿಂದ ಒಡೆಯರು ಮೇಲೆ ದಂಗೆ ಎಬ್ಬಿಸಿ ಅದನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು .

ಮುಡುಕುತೊರೆಯು ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಇದಕ್ಕೆ ಸೋಮಗಿರಿ ಎಂಬ ಹೆಸರೂ ಇದೆ .

ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆ ಬೆಟ್ಟಹಳ್ಳಿ ಎಂಬ ಗ್ರಾಮ ಇದೆ .

ಮೇಲೆ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಪ್ರಾಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ವರ್ಷಕ್ಕೂ ಮಂಟಪ ಇದೆ .

ಮೇಲೆ ಚಿತ್ರದ ಹೆಸರಿನನೊಂದಿಗೆ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಬರೆಹ ಇದೆ .

ಮೇಲೆ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಜಾತ್ರೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತಲಕಾಡಿನ ದೇವಾಲಯದ ಪ್ರತಿಮೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ತಂದಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ 1818ರಲ್ಲಿ ಚಾಮರಾಜನಗರ ಎಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆಯಿತು .

ಇದು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಇದು ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಅವುಗಳು , , , , NULL ವನ್ಯಮೃಗಧಾಮ NULL .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸ್ಥಳವು ಮಟ್ಟದಿಂದ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಉದುರೆಲೆ ಹಾಗೂ ಕಾಡಿನಿಂದ ಆವೃತ ಆಗಿದೆ .

ಬೆಟ್ಟದ ನೆತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ರಂಗನಾಥನ ದೇವಾಲಯ ಇದ್ದು ರಂಗನಾಥ ಎಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .

ಇದು ಶೈಲಿಯ ಕಟ್ಟಡ NULL .

, ಬೃಂದಾವನ ಹಾಗೂ ಮೇಲಿನ ಗುಡಿಗಳು ಮಹತ್ವದ ಸ್ಥಳಗಳು NULL .

ಕಂಚಿನ ಹೆಸರಿನ ಕೋಟೆಯ ಅವಶೇಷಗಳು ಇವೆ .

ಇವು ಶಿವನಸಮುದ್ರದ ಗಂಗರಾಜರಿಂದ ನಿರ್ಮಿತ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ .

ಒದಗಿರುವ ಶಾಸನಗಳ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಶ್ವೇತಾದ್ರಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ವಾಡಿಕೆ ಇತ್ತು .

ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲಿನಲ್ಲಿ ತೊರೆ , ಹುಲ್ಲುಹಾಸು ಅರಣ್ಯದಿಂದ ಆವೃತ ಆಗಿದೆ .

, , , ಕರಡಿ ಮತ್ತು ಆನೆ ಇಲ್ಲಿಯ ವನ್ಯಮೃಗಗಳು NULL .

ಪ್ರದೇಶಗಳು ಆನೆಗಳ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು NULL .

ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವರ್ಗದ ಶಿಲೆಯ ನಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಇವೆ .

ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು ಹೆದ್ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಾನವನ ಇದೆ .

ಹವಾಮಾನ ಉಳ್ಳ ಉದ್ಯಾನವನ ಸ್ವರ್ಗ ಎಂದೇ ಪ್ರಖ್ಯಾತ ಆಗಿದೆ .

ಗುಣ ಉಳ್ಳ ಉದ್ಯಾನವನ ಸಸ್ಯಸಂಪತ್ತು NULL .

ಸಂಕುಲವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ನಿಸರ್ಗದ ನಿದರ್ಶನ ಆಗಲಿದೆ .

ಬ್ರಿಟಿಷರ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಅರಣ್ಯ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು .

ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಅರಸರು ಮನಗಂಡು ಕಾನೂನನ್ನು ಜಾರಿಗೆ ತಂದರು .

ಚಾಮರಾಜನಗರದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಮೊದಲು ಅರಣ್ಯ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು .

1941ರಲ್ಲಿ ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಅರಣ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ರಚಿಸಲಾಯಿತು .

ಇದು ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿನ ಪ್ರದೇಶ ಆಗಿದೆ .

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ರಕ್ಷಣೆಯ ಪ್ರದೇಶ ಇದು ಆಗಿದೆ .

ಹಸಿರಿನ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಣಿಗಳನ್ನು ಮೋಡಗಳು ಮುತ್ತಿಡುವ ದೃಶ್ಯ ರೋಮಾಂಚನಕಾರಿ ಆಗಿದೆ .

ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೆಟ್ಟ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಎದ್ದು ಕಾಣುತ್ತದೆ .

ಬಂಡೀಪುರ ಆರಂಭ ಆಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಜೀವ ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

, , NULL ಚಿರತೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಪರಿಸರದಲ್ಲಿ ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .

ನೋಡುಗರಿಗೆ ಇದು ನಿಸರ್ಗಧಾಮದಂತೆ ರಮಣೀಯವಾಗಿ ರೂಪುಗೊಂಡಿದೆ .

ಇಲಾಖೆಯ ವತಿಯಿಂದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಲಾಗಿರುತ್ತದೆ .

ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಒಳಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಒಬ್ಬ ಗೈಡ್ ಇರುತ್ತಾರೆ .

ಅವರನ್ನು ಸಾಗಬೇಕು .

ಆದಷ್ಟು ಉಡುಗೆ ಇದ್ದರೆ ಚಾರಣ ಸುಲಭ NULL .

ನಡುವೆ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವಾಗ ಉಡುಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತ NULL .

ಕಾಲಿಗೆ ಶೂ ಧರಿಸುವುದು ಕಡ್ಡಾಯ NULL .

ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಮುಂದೆ ಸಾಗಬೇಕು .

ಅವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ದಾರಿ ತಪ್ಪುವುದು ಖಂಡಿತ NULL .

ಅರಣ್ಯಧಾಮದ ಚಾರಣ 6.30 ಶುರುವಾಗಿ 8.30 ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ .

ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮುಂಜಾನೆ ಸಾಗುವ ದೂರದ ಚಾರಣ ಅನುಭವ NULL .

ಹತ್ತಿರ ಬೈನಾಕ್ಯುಲರ್ ಇದ್ದರೆ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ ರಾಶಿಯನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ನೋಡಲು ಅನುಕೂಲ NULL .

ಆದರೆ ಇದು ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಬೈನಾಕ್ಯುಲರ್ ನೋಡಿದರೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹಿಂಡುಗಳು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅಚ್ಚರಿಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ .

ಏಕೆ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತು ಹೇರಳವಾಗಿ ಇದೆ .

ಇದರ ಹಕ್ಕಿಗಳ ಕಲರವ ಸಾಗುವುದೇ ಆಹ್ಲಾದ NULL .

ಬಂಡೀಪುರವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಮೀ. ಹಾಗೂ ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಉದ್ಯಾನವನದ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಬುಗ್ಗೆಗಳು ಇವೆ .

ಹೀಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ರಾಶಿ NULL .

ಮೇಲೆ ನೋಡಿದರೆ ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶಗಳ ದೃಶ್ಯ ಕಾಣುತ್ತದೆ .

ವರ್ಷದ ಬಹುಕಾಲ ಪ್ರದೇಶ ಮೋಡಗಳಿಂದ ಮುಸುಕಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಬೆಟ್ಟ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಗಿದೆ .

ಮೇಲ್ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೋಟೆ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯೆ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ದಳಗಳ ಮೇಲೆ ಇರುವ ವಿಗ್ರಹ ದೈವಭಕ್ತರ ಮೂರ್ತಿ NULL .

ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರ ಇರುವ ಬೆಟ್ಟವನ್ನು ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ತಲುಪಬಹುದು .

ಬೆಟ್ಟ ತಲುಪಬೇಕಾದರೆ ಗುಂಡ್ಲುಪೇಟೆಯಿಂದ ಅಂಗಳದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಬೇಕು .

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗೆ ಕಾಡನ್ನು ಸವಿಯುತ್ತಾ ಆರಾಮವಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯಲು ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹಾಗಿದೆ .

ಇಲಾಖೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಅಲ್ಲದೆ ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದಾರೆ .

ಪ್ರವಾಸಿಗರು ತಮ್ಮ ತಕ್ಕಂತೆ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಲ್ಲಿ ಆಯ್ಕೆಗಳು ಇವೆ .

ಕರ್ನಾಟಕದ ಜನರ ದೈವಗಳು ಎಂದರೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಘಟ್ಟಗಳ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ , , , , , ಪೊನ್ನಾಚಿಮಲೈ ಹಾಗೂ ಕೊಂಬುಮಲೈ ಇವು ಎಲ್ಲವು ಸೇರಿದಂತೆ ಮಧ್ಯೆ ಶ್ರೀಮಲೈಮಾದೇವ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆ .

ಬೆಟ್ಟದ ತಪ್ಪಲಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟ ಇದೆ .

ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬಸವನ ಹಾದಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಪದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟ ಹತ್ತಿ ಜನರು ತುದಿ ಮುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದರು .

ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನ ದೇವಾಲಯದ ಸಮೀಪದವರೆಗೂ ಸೇವೆಯ ಸೌಲಭ್ಯ ಇದೆ .

ಮೇಲಿನ ದೇವಾಲಯದ ರೂಪವನ್ನು ಬುಂಜೇಗೌಡ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಎಂಬ ಪ್ರತೀತಿ ಉಂಟು .

ಕ್ರಮೇಣ ದೇವಾಲಯ ಬಂದು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ರಾಜಗೋಪುರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಸಂಕೀರ್ಣವಾಗಿ ಮೈತಳೆದು ನಿಂತಿದೆ .

, ಮುಖಮಂಟಪ ಹಾಗೂ ನವರಂಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ದೇವಾಲಯದ ಗೋಪುರಗಳಲ್ಲಿ ಲೇಪಿತ ಶಿಲ್ಪಿಗಳು ಇವೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಸುತ್ತ ಪ್ರಾಂಗಣ ಇದೆ .

ಪ್ರಾಂಗಣದ ಅಂಚಿಗೆ ಮಂಟಪಗಳ ಸಾಲಿಗೆ ಏಳುಮಲೈಮಾದೇವನಿಗೆ ಸಾಲುಗಳ ಕಥೆ ಉಂಟು .

ಬಂಕಾಪುರದ ಶ್ರವಣದೊರೆ ಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಮಹದೇವ ಬಂದಾಗ ಹರಳಯ್ಯ ಶಿವನ ಬೇಡಿಕೆಯಂತೆ ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯ ಚರ್ಮವನ್ನೇ ಸೀಳಿ ನರಚಮಾಳಿಗೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ .

ಅದನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಶ್ರವಣ ಸಾಯುತ್ತಾನೆ .

ಇದಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಂತೆ ಘಟ್ಟ , ಭಕ್ತರು ಕೇಶಮುಂಡನ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಮಿಂದು ಬಳಿಗೆ ಬಂದು ಪಂಜಿನ , NULL ದೂಪದ ಸೇವೆ ತೀರಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಜಾತ್ರೆಯ ಅಷ್ಟೇಯಲ್ಲ ಮಹದೇಶ್ವರನ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ದಿನನಿತ್ಯವೂ ಜನರಿಗೆ ಹೊತ್ತು ಅನ್ನದಾಸೋಹ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಎಂದೇ ಅಡುಗೆಯ ಕೋಣೆಗಳ ಊಟದ ಮನೆಗಳು ಇವೆ .

ಅವು ಭಕ್ತರ ಅಗತ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಷ್ಟು ಸುಸಜ್ಜಿತ ಆಗಿವೆ .

ಮಹದೇಶ್ವರನ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಭಕ್ತರು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ .

ದಿನೇದಿನೇ ಭಕ್ತರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಲೇ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ .

ಸಾರಿಗೆಯ ಬಸ್ಸು ಅಲ್ಲದೆ ದೇವಾಲಯದ್ದೇ ಆದ ಬಸ್ಸು , , , , , ಸುತ್ತೂರು ಹಾಗೂ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಂದ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಓಡಾಡುತ್ತವೆ .

ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಅಲಂಕರಿಸಿದ ತೆಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟು ತೆಪ್ಪೋತ್ಸವ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಮಹದೇಶ್ವರ ಜೋಳಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತ , ನಾಡಿನ ಕೂಡ NULL .

ವರ್ಗದ ಜನರ , ಅವಮಾನಕ್ಕೆ ಎದುರಾಗಿ ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಿದ ಸಂತ NULL .

ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ದೇವರು ಹೇಗೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಬಲ್ಲ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಮಹದೇವ ಉದಾಹರಣೆ NULL .

ಜನಾಂಗದ , , NULL ನುಡಿಗಟ್ಟುಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾದೇವನ ಮಹಾಕಾವ್ಯವು ಶತಮಾನಗಳಿಂದ ಹಾಡಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬಂದಿದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಭಾಗದ ಜಿಲ್ಲೆ ಆಗಿದೆ .

ವನಸಂಪತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಗುಡ್ಡಗಳಲ್ಲಿ ಅರಳಿರುವ ಕೊಡವರ ನಾಡನ್ನು ಪೂರ್ವಿಕರು ಮಲೆನಾಡು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು .

ಬೆಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಮಲೆನಾಡು ಎನ್ನಲಾಗುವುದು .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸ್ಥಳಗಳು ಎಂದರೆ , , , , , , , , , , , ಧಾಮ ಮತ್ತು ಧಾಮ NULL .

ಮಡಿಕೇರಿಯು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ಮೀ. ಮೈಸೂರಿನಿಂದ ಮೀ. ಹಾಗೂ ಮಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಮಳೆ ಸುರಿಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನದಿ ತುಂಬಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ .

ಘಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಜಲಪಾತಗಳು ನೋಡಲು ಸಿಗುತ್ತವೆ .

ಜಲಪಾತ ಮತ್ತು ತುಂಬಿ ಹರಿಯುವ ಅಣೆಕಟ್ಟೆಯನ್ನು ನೋಡಲು ಮಳೆಗಾಲವು ಸಕಾಲ NULL .

ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ವಾಸಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಆತಿಥ್ಯ ಕಲ್ಪಿಸುವ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯೇ ಸ್ಟೇಗಳು ಆಗಿವೆ .

ಶೈಲಿ ಈಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕಡೆ ಆರಂಭ ಆಗಿದೆ .

ಪ್ರವಾಸಿಗರಿಗಾಗಿ ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಊಟ ತಯಾರಿಸಿಕೊಡುವುದು ಸ್ಟೇನ ವಿಶೇಷ NULL .

ಪ್ರವಾಸಿಗರು ತೋಟದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ನಡೆದಾಡಿ ಬರಬಹುದು .

ಕಾರ್ಮಿಕರು ಬೆನ್ನಿಗೆ ಬುಟ್ಟಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಕಾಫಿ ಬಿಡಿಸುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಚಲನಚಿತ್ರ ನೋಡುವ ಪ್ರವಾಸಿಗರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತಾರ ಇಟ್ಟಂತೆ ಕಡೆ ಬಗೆಯ ಹೂವಿನ ತೋಟಗಳು ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ .

ಹೂವಿನ ಗಿಡ , NULL ಗಿಡಗಳಲ್ಲಿ ಬಗೆಯ ಬಣ್ಣದ ಮೊಗ್ಗುಗಳು ಅರಳುವುದನ್ನು ಹೋದರೆ ಅವು ಹೇಗೆ ಪೊಟ್ಟಣಗಳಾಗಿ ದೂರದ ನಗರಗಳನ್ನು ಸೇರುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು .

ಹೊರಗೆ ಹೋಗಲು ಬೇಸರ ಆದರೆ ಅವರು ಉಳಿದುಕೊಂಡ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡುತ್ತಾ ಟೀ ಹೀರುತ್ತಾ ಬೇಕೆನಿಸಿದರೆ ಇಷ್ಟ ಆದುದನ್ನು ಓದುತ್ತಾ ಕಾಲ ಕಳೆಯಬಹುದು .

ಬೇಸರ ಆದರೆ ಪ್ರವಾಸಿಗರನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸುತ್ತಿರುವ ಅತಿಥಿಗಳು ಮಾತಿಗೆ ಸಿಗುತ್ತಾರೆ .

ಬಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಕೊಡಗಿನ ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಳ್ಳುವರು .

ರೀತಿಯ ಗಾಬರಿ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ .

ಸ್ಟೇಗಳಲ್ಲಿ ಸೌಕರ್ಯ ಇದೆ .

ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಬಸ್ಸು ಇಳಿದ ಕೂಡಲೇ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತವೆ .

ವಾಹನಗಳು ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಬೇಕೆನಿಸುವವರೆಗೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ .

ಪ್ರವಾಸವು ಅಪರಿಚಿತ ಊರಿಗೆ ಬಂದಷ್ಟು ಯಾಂತ್ರಿಕವಾಗಿ ಇರಬಾರದು .

ಬಾಂಧವರ ಅಥವಾ ಗೆಳೆಯರ ಮನೆಗೆ ಹೋದಷ್ಟೇ ಗಾಢವಾಗಿ ಇರಬೇಕು ಎಂಬುದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಸಾರ್ಥಕಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ .

ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಕೊಡಗಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹೋಂಗಳಿಗೆ ಬಂದರೆ ರಜಕ್ಕೆ ನೆಂಟರ ಮನೆಗೆ ಬಂದ ಅನುಭವ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕೊಡವರು ತಯಾರಿಸುವ ತಿಂಡಿಗಳು ಬಾಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಉರುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ .

ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಹೋಗಬೇಕು ಎಂದರೆ ಮುಂಚೆಯೇ ಮನೆಯವರಿಗೆ ದೂರವಾಣಿ ತಿಳಿಸಬೇಕು .

ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಕೊಡಗಿಗೆ ಹೋದರೆ ಕಷ್ಟ ಆಗುವುದು ಖಂಡಿತ NULL .

ಆದರೆ ಸ್ಟೇನಲ್ಲಿ , ಕೊಡಗಿನಲ್ಲಿ ಮಳೆಗಾಲ ಎಂದರೆ , NULL ಜನರು ಮಳೆ ಬರುವಾಗ ಹೇಗೆ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ .

ಕೊಡಗಿನ ಪಟ್ಟಣದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಅನಂತಾನಂತಕ್ಕೆ ನಿಂತಿರುವ ಘಟ್ಟದ ಕಾನನ ನೋಡುವುದು ಆನಂದ NULL .

ಕಾಡನ್ನೂ ಸೀಳಿ ಕಾಣುವ ನದಿ , NULL ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳು ಘಟ್ಟದ , ನಾಡಿನ ಚೆಲುವನ್ನು ಸಾಕ್ಷೀಕರಿಸುತ್ತದೆ .

ರಾಜಾಸೀಟ್ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ , , NULL ಮೆಣಸು ಕೊಳ್ಳುವುದು ಅನುಭವ NULL .

ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಗದ್ದಿಗೆಗಳು ವೈಭವಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಆಗಿವೆ .

ಅಭಯಾರಣ್ಯ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಯಾತ್ರಾಸ್ಥಳ ಆಗಿದ್ದು ಮಟ್ಟದಿಂದ ಎತ್ತರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಮಡಿಕೇರಿಯಿಂದ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ದೂರ ಇರುವ ಭಾಗಮಂಡಲವು ಭಗಂಡೇಶ್ವರ ನೆಲೆ ನಿಂತ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರ NULL .

ನದಿಯೊಂದಿಗೆ ಕನ್ನಿಕೆ ಮತ್ತು ನದಿಗಳು ಸೇರುವ ಸಂಗಮ NULL .



ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಿಗಳು ಜಾತ್ರೆಗೆ ಆಗಮಿಸುತ್ತಾರೆ .

ಮಡಿಕೇರಿಯಿಂದ ಕುಶಾಲನಗರದ ಮಾರ್ಗ ಆಗಿ ದೂರದಲ್ಲಿ ಜಲಾಶಯ ಇದೆ .

ಜಲಪಾತ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ತುಂಬಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ .

ಇದರ ವೈಭವವನ್ನು ಸವಿದು ಮಧ್ಯೆ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಹಸಿರನ್ನು ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಗಿರಿಧಾಮದ ಸೌಂದರ್ಯ ಕಣ್ಣು ಕುಕ್ಕುತ್ತದೆ .

ಮಡಿಕೇರಿಗೆ ದೂರ ಇರುವ ಬಲಮುರಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸ್ಥಳ NULL .

ಇಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಅಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯ ಇದೆ .

ಜಲಾಶಯವನ್ನು 1893ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು .

ಕೊಡಗಿನ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬ್ರಹ್ಮಗಿರಿಯ ಬೆಟ್ಟದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನದಿ ಉಗಮಿಸುತ್ತದೆ .

ನದಿಯ ಹರಿವಿನ ಉದ್ದ ಮೀ. NULL ಲಕ್ಷ್ಮಣತೀರ್ಥ ಹಾಗೂ ಇದರೊಂದಿಗೆ ರಾಮತೀರ್ಥ ಮತ್ತು ನದಿಗಳು ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೌಲಭ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತವೆ .

ಕಾರಣದಿಂದ ಕಡೆಯ ದೃಶ್ಯ ರಮಣೀಯ ಆಗಿದೆ .

ಭಾಗದ ಇರ್ಪು ಎಂಬ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಣತೀರ್ಥದ ಜಲಪಾತ ಇದೆ .

ಮರಳಿನ ತಳದ ಮಣ್ಣಿನ ದಡ ಹೊಂದಿರುವ ಇಕ್ಕೆಲಗಳಲ್ಲಿ ಅರಣ್ಯ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .

ನದಿಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಅಣೆಕಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿ ಸೌಲಭ್ಯವನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ .

ಕೊಡಗಿನ ವಿರಾಜಪೇಟೆಯ ಆಗ್ನೇಯಕ್ಕೆ ಇರುವ ಅಭಯಾರಣ್ಯ NULL .

ಇದು , ನಾಗರಹೊಳೆ ಮತ್ತು ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .

ಇದು ಹಸಿರು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿನ ಸೊಬಗನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ವೀಕ್ಷಣಾಲಯಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದಾರೆ .

ಅಭಯಾರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಕರ್ನಾಟಕ ಮತ್ತು ತಮಿಳುನಾಡಿನಿಂದ ಸೌಕರ್ಯ ಇದೆ .

ಇದು ಭಾರತದಲ್ಲೆ ರಮಣೀಯ ಹಾಗೂ ಆಕರ್ಷಕ ಕೇಂದ್ರ ಎಂದು ಹೆಸರು ಪಡೆದಿದೆ .

ಹಾಸನವು ಮಲೆನಾಡ ಜಿಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಗಿದ್ದು ಇದನ್ನು , , NULL ಗಂಗರನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ ರಾಜವಂಶಗಳು ಆಳ್ವಿಕೆ ನಡೆಸಿವೆ .

ಕೇಂದ್ರವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಹಾಸನಕ್ಕೆ ಸಿಂಹಾಸನಪುರ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ .

ಹಾಸನಾಂಬಳಿಂದಲೂ ಊರಿಗೆ ಹಾಸನ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿರಬಹುದು .

ಇಲ್ಲಿಯ ಪರಿಸರ ಚೆಲುವು ಹಾಗೂ ನೆಲೆ ಆಗಿದೆ .

ಬಸದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುಂದರ ಆದುದು ಎಂದರೆ ಬಸದಿ NULL .

ಪಟ್ಟದ ರಾಣಿ ಕಟ್ಟಿಸಿದ ನಿದರ್ಶನ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ನೆಲಮಟ್ಟದಿಂದ ಎತ್ತರ ಇರುವ ಬೆಟ್ಟವು ಪಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಬರುವ ಉತ್ತರದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಗರದ ವಾಯುವ್ಯಕ್ಕೆ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಟ್ಟಡಗಳಲ್ಲಿ , , ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ , , , , NULL ಬಸದಿ ಮುಂತಾದವು NULL .

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಆದದು ಬಸದಿ NULL .

, NULL ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕುತೂಹಲಕಾರಿಯೂ ಆದ ಬಸದಿಯನ್ನು ಚಾವುಂಡರಾಯನ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಅವನ ಮಗ ಕಟ್ಟಿರಬಹುದು .

ದೇವಾಲಯದ ಕೂಡ ಶಿಲ್ಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ .

ಎತ್ತರದ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಗರ್ಭಗುಡಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಗೋಡೆಯು ಸ್ತಂಭಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಭಾಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ .

ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳವು ವಿಂಧ್ಯಗಿರಿಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತು ಜಗತ್ತಿನ ಹೋಗುಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನ ಮಗ್ನವಾಗಿ ಅರೆಗಣ್ಣಿನಿಂದ ಭಾಸವಾಗುವ ಮೂರ್ತಿಯು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಕಲಾಕೃತಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಗೊಮ್ಮಟದ ಶಿಲ್ಪದ ಬಂಡೆಯ ಬೆಟ್ಟವು ಬೆರಗು ಮೂಡಿಸುವಂತಹ ಶಕ್ತಿ ಪಡೆದಿದೆ .

ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ , ತೀರ್ಥಂಕರರ , ತ್ಯಾಗದ , , ಸಿದ್ದರ , ಒಡೆಯರ ಮಂಟಪಗಳು ಮತ್ತು ಬಾಹುಬಲಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು .

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಹುಬಲಿ ವಿಶೇಷ ಆದುದು .

ಶ್ರವಣಬೆಳಗೊಳದ ಬೆಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಲಾವಿನ್ಯಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಕಲ್ಲಿನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ .

ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಿರುವ ಗೊಮ್ಮಟೇಶ್ವರನ ಆಕಾರದ ಶಿಲ್ಪವು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಗಂಗರ ಅರಸರ ಸಾಧನೆಗಳ ಪರಮೋತ್ಕೃಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುತ್ತದೆ .

ಮೂರ್ತಿಯು ಬಂಡೆಯಿಂದ ಅಂದರೆ ಪೀಠದಿಂದ ಮೊಣಕಾಲುಗಳವರೆಗಿನ ಭಾಗ ಹಾಗೂ ಪಾರ್ಶ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಡೆಯ ಆಸರೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಪ್ರೇಕ್ಷಕರಿಗೆ ಅರಳಿದ ಕಮಲದ ಮೇಲೆ ಭಂಗಿಯಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟಗೆ ನಿಂತಿರುವ ಬಾಹುಬಲಿಯ ಬಾಹುಗಳು ಪಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಇಳಿಬಿದ್ದು ಮೊಣಕಾಲುಗಳನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಿರುವ ಶ್ವಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಹಾಗೂ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಇರುವ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಲಾಗಿರುವ 6 ಅಥವಾ ಅಡಿ ಎತ್ತರದ ತಲೆ ರಚನೆ ಆಗಿದೆ .

ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ಸಂಸ್ಥೆ 1990ರಲ್ಲಿ ಉಪಕರಣದ ಸಹಾಯದಿಂದ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಕರಾರುವಕ್ಕಾಗಿ ಅಳೆದು ಅದು ಅಡಿ ಇದೆ ಎಂಬ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ .

ಇದು ಹಾಸನದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

, NULL ವೇಲೂರು ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳು ಇದ್ದವು .

ಇದು ಗೌರವವನ್ನು ಮೇಲೆ ಶಿಬಿರವಾಗಿ NULL ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿ ಹೊಯ್ಸಳರ ಯುಗದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ತನ್ನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡಿತು .

ಇದು ಶೈಲಿಯ ಕಟ್ಟಡಗಳಿಗೆ ಮಾದರಿ NULL .

ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದನು ಎಂದು ಶಾಸನಗಳು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ .

ಇದು ಆಕಾರದ ಮೇಲೆ ಕಂಡುಬರುವ ದೇವಾಲಯ NULL .

ಕಲ್ಲನ್ನು ಕೆತ್ತನೆಗೆ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ .

ಶಿಲ್ಪಿಗಳು ದೇವಾಲಯವನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೌಶಲ್ಯದ ನಿರೂಪಣೆಗಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ .

ಬೇಲೂರಿನ ದೇವಾಲಯವನ್ನು 1117ರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ .

ವೈಷ್ಣವನು ಆದ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನ ಸ್ಮರಣಾರ್ಥ ಆಗಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದಂತೆ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ .

, NULL ಅಗಲದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಜಗಲಿಯು ದೇವಾಲಯದ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣಾಪಥವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದೆ .

ಜಗಲಿಯು ಪಟ್ಟಿಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತ ಆಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .

ದೇವಾಲಯದ ಗೋಡೆಗಳ ಸುತ್ತಲೂ ಒಂದರಂತೆ ಪಟ್ಟಿಗಳು ಇದ್ದು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ , , , NULL , NULL ಮಹಾಭಾರತಗಳಲ್ಲಿನ ಘಟನಾವಳಿಗಳ ಚಿತ್ರಗಳು ಇವೆ .

ಸಿಂಹಗಳು ಇದ್ದು ಕೆಲವು ಇದೆ .

ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನ ದರ್ಬಾರು ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು .

ದೇವಾಲಯದ ಎಡಭಾಗದಲ್ಲಿ , NULL NULL ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಜಾಲಂದ್ರಗಳನ್ನು NULL ಸುಂದರವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಜಾಲಂದ್ರಗಳ ಪಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಬಗಳು ಇದ್ದು ಕಂಬಗಳ ಮೇಲೆ ಛಾವಣಿಗೆ ಆಸರೆಯಾಗುವಂತೆ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಲಾಗಿದ್ದು ಇವುಗಳನ್ನು ಸಾಲಭಂಜಕಗಳು , NULL ಶಿಲಾಬಾಲಿಕೆಯರು ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಸುತ್ತಲೂ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಇದ್ದು ಈಗ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 2 ನಾಶವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಉಳಿದಿವೆ .

ಶಿಲಾಬಾಲಿಕೆಗಳು ಭಂಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿಗ್ರಹಗಳು NULL .

ಮೇಲೆ ಗರುಡನ ಶಿಲ್ಪ ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .

ದೇವಾಲಯದ ನವರಂಗ , NULL ವಿಸ್ತೀರ್ಣ ಆಗಿದೆ .

ನವರಂಗ ಮತ್ತು ಮಂಟಪಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಂಬಗಳೂ ಸೇರಿ ಕಂಬಗಳು ಇವೆ .

ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಂಬಗಳು ಇವೆ .

ಮೇಲೆ ಮದನಿಕೆಯರ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಇವೆ .

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ , , , NULL ಸ್ತ್ರೀಯರ ಶೃಂಗಾರಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಮೇಲೆ ಇರುವ ಭುವನೇಶ್ವರಿಯು ಸುಂದರ ಆಗಿದ್ದು ಸುತ್ತಳತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ .

ಅಡಿ ಆಳವಾಗಿಯೂ ಇದೆ .

ಇದರ ಒಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಂದರಂತೆ ಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ , , , , , , NULL ಮಹಾಭಾರತಗಳಿಂದ ಆಯ್ದ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ .

ಅಲ್ಲದೆ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಗುಚಿದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಡಿಗಳ ಕಂಬ ಜೋತಾಡುವಂತೆ ಇದೆ .

ಅದರ ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಭುಜದ ಉಗ್ರನರಸಿಂಹನ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕುಶಲತೆಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿರುವ ರೀತಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಆಗಿದೆ .

ಗರ್ಭಗೃಹದ ದ್ವಾರ ಸುಂದರವಾಗಿ ಅಲಂಕೃತ ಆಗಿದೆ .

ಗರ್ಭಗೃಹದಲ್ಲಿ ಅಡಿಗಿಂತಲೂ ಸುಂದರವಾದ ಚೆನ್ನಕೇಶವನ ವಿಗ್ರಹ ಇದೆ .

ಬೇಲೂರಿನ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಇದು ಸ್ಥಳ NULL .

ಕಲಾಕ್ಷೇತ್ರ NULL .

ಧ್ರುವ ಗೆಲವಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆರೆ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಿದನು .

ಇದಕ್ಕೆ ಧ್ರುವನ ದೋರ ಎಂದು ಹೆಸರು ಇತ್ತು ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಬಸದಿಗಳು ಇವೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಹಳೇಬೀಡು ಎಂಬ ಹೆಸರು ರೂಡಿಗೆ ಬಂತು .

ಇಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆದದು ಎಂದರೆ ದೇವಾಲಯ NULL .

ಇದು ದೇವಾಲಯ NULL .

ಇದು ದೇವಾಲಯ NULL .

ಹೊರಗಡೆ ಇಡಿಸಿರುವ ಕಥೆಗಳು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಹಬ್ಬದ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ .

ಇದು ಶಿಲ್ಪದಲ್ಲಿಯೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಆದುದು .

ದೇವಾಲಯ ರಚನೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕಸಿನ್ಸ ಮತ್ತು ಫರ್ಗ್ಯೂಸನ್ ಎಂಬ ಯಾತ್ರಿಕರು ಕಂಠದಿಂದ ಪ್ರಶಂಶಿಸಿದ್ದಾರೆ .

ಪಂಪನ ಆದಿಪುರಾಣದ ಒಂದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ ಶಾಸನವೊಂದು ಇಲ್ಲಿನ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .

ಇದು ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪದಲ್ಲಿ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ದೇವಾಲಯ NULL .

ಇದು ದೇವಾಲಯ ಆಗಿದೆ .

ದೇವಾಲಯಗಳಿಗೆ ಉದಾಹರಣೆ ಆಗಿದೆ .

ವಿಷ್ಣುವರ್ಧನನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ 1140ರಲ್ಲಿ ಇದರ ನಿರ್ಮಾಣ ಪ್ರಾರಂಭ ಆಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ .

ಮಲ್ಲಿಕಾಫರ್ ) ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಇದರ ದಾಳಿ ನಡೆಸಿದಾಗ ಇದರ ಇನ್ನೂ ರಚಿತವಾಗಿ ಇಲ್ಲ .

ಇದರ ಅಲಂಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಮೀರಿಸಬಲ್ಲ ಕಟ್ಟಡ ಇನ್ನೊಂದು ಇಲ್ಲ .

, ಆಕಾರದ ಮೇಲೆ ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ದೇವಾಲಯ ನಿಂತಿದ್ದು ದೇವಾಲಯದ ಸಹ ಜಗಲಿಯ ಆಕಾರವನ್ನೇ ಹೋಲುತ್ತದೆ .

ಜಗಲಿಯ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಅಥವಾ ಪ್ರವೇಶದ ಪಕ್ಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಜಗಲಿಯ ಕೋನಗಳಲ್ಲಿ ಗುಡಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಗುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಅಂಗಳವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಉತ್ತರದ ಕಡೆಗೆ ಇರುವ ಮೊದಲು ಎದುರಾಗುತ್ತದೆ .

ದಕ್ಷಿಣದ ಮಧ್ಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಿದಂತಹ ರಚನೆ ಇದೆ .

ಮಹಾದ್ವಾರಕ್ಕೆ ದ್ವಾರಮಂಟಪ ಇದೆ .

ಗರ್ಭಗೃಹದಲ್ಲಿಯೂ ಲಿಂಗಗಳು ಇದ್ದು ಅವುಗಳ ಎದುರಿಗೆ ಮಂಟಪಗಳು ಇವೆ .

ದೇವಾಲಯದ ವಿನ್ಯಾಸವನ್ನು ನೋಡುವುದಾದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಗೃಹಗಳು ಇದೆ .

ಅವುಗಳ ಮುಂದೆ , , ಗರ್ಭಗೃಹಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸುವ , ಗರ್ಭಗೃಹದ ಮುಂದೆಯೂ ರಂಗಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಕಂಬಗಳು NULL NULL ಅಲ್ಲದೆ ಕಂಬಗಳು ಇವೆ .

ಉತ್ತರದ ದ್ವಾರದಿಂದ ದ್ವಾರದವರೆಗೂ ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ .

ಕಂಬಗಳು ಶಿಥಿಲಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದು ಅವುಗಳ ಬದಲಾಗಿ ಕಂಬಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಅಂಕಣದ ಮೇಲ್ಛಾವಣಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಭುವನೇಶ್ವರಿಗಳು ಇದ್ದು ಭುವನೇಶ್ವರಿಗಳು ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು .

ಮನ್ಮಥನ , NULL ಲಲಿತಭಾವ ಮರೆಯಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯ ಶಾಂತಭಾವ ಉದಯಿಸುತ್ತದೆ .

ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ದೇವಾಲಯದ ರಚನಾದೃಷ್ಟಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆದದು ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು .

ಇಲ್ಲಿ , , , , , , NULL ದೇವಾಲಯಗಳು ಇವೆ .

ನಿತ್ಯಹರಿದ್ವರ್ಣದ ಘಟ್ಟದ ಸಾಲುಗಳ ಸೌಂದರ್ಯದ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಪ್ರದೇಶದ ನಿಸರ್ಗದ ಚೆಲುವನ್ನು ಸವಿಯಲು ಪ್ರಶಸ್ತವಾದ ಸ್ಥಳ NULL .

ಇಲ್ಲಿನ ಸಹ ಸ್ಥಳ NULL .

ಹತ್ತಿರ ಗದ್ದವನಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಾಲಯ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆದದ್ದು .

ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಹಿಂದಿನದು NULL .

ದೇವಾಲಯದ ವಿಶೇಷ ಎಂದರೆ ಗರ್ಭಗುಡಿಗಳು ಇರುವುದು .

ಅಂಗಳದ ಸುತ್ತ ಪ್ರಾಕಾರದ ಗೋಡೆ ಇದೆ .

ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಮಹಾದ್ವಾರಗಳು ಇವೆ .

ಪಶ್ಚಿಮದ ಕಡೆಯ ಮಹಾದ್ವಾರಕ್ಕೆ ಕಂಬಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು ಭುವನೇಶ್ವರಿಗಳು ಉಳ್ಳ ಮಂಟಪ ಇದೆ .

ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರಗಳು ಇವೆ .

ಪಶ್ಚಿಮದ ಬಾಗಿಲು ಅಲಂಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ .

ದ್ವಾರಪಾಲಕರು ಮತ್ತು ಆನೆಗಳು ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಇವೆ .

ದಿಕ್ಕಿನ ಗರ್ಭಗೃಹದಲ್ಲಿ ಇರುವ ವಿಗ್ರಹವು ಗಮನಾರ್ಹ ಆದುದು .

ಸುಖನಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಎತ್ತರ ಉಳ್ಳ ನಗ್ನ ಆದಂತಹ ಬೇತಾಳಗಳು ಎದುರುಬದಿರಾಗಿ ನಿಂತುಕೊಂಡಿವೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕಿನ ಮೇಲೆ ದೇವಾಲಯ ಎಂಬ ಕಟ್ಟಡ ಇದೆ .

ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರಾಧಿಕಾರದ ಮೂರ್ತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಗುಡಿಗಳು ಇವೆ .

ಮೇಲೂ ಗೋಪುರಗಳು ನಿರ್ಮಿತ ಆಗಿವೆ .

ಮೇಲೆ ಹುಲಿಯನ್ನು ಇರಿಯುತ್ತಿರುವ ಸಳನ ಚಿತ್ರವೂ ಇದೆ .

ವಿಶ್ವಕರ್ಮ ನಿರ್ಮಿತ ಸುಭಾಸಿನ್ ಎಂಬ ಶಿಲ್ಪಿಯು ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದ ಎಂಬುದು ಅಲ್ಲಿನ ಶಾಸನಗಳಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ .

ದೇವಾಲಯಗಳು ಇರುವಂತೆ ನವರಂಗದಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಗೃಹವನ್ನು ಜೊತೆಗೆ ಅದರ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಗೃಹವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ದ್ವಾರವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿರುವ ನೈಪುಣ್ಯವನ್ನು ಮೆಚ್ಚತಕ್ಕದ್ದು .

ಒಳಗೆ ಅವಶೇಷಗಳು ಇವೆ .

ಕಮಾನಿನ ಆಕಾರದ ಪ್ರವೇಶ ಇರುವ ಬಾವಿಗೆ ಖಜಾನೆ ಎನ್ನುವರು .

ಗವಿಗಂಗಾಧರೇಶ್ವರನ ಕೂಡ ಇಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿನ ಕೋಟೆ ಬ್ರಿಟಿಷರ ವಶ ಆಯಿತು .

ಬೆಟ್ಟದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಉಪ್ಪಾರಪೇಟೆ ಎಂಬ ಊರು ಇದೆ .

ಗಿರಿಧಾಮ ಆಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಅಂಬಾಜಿದುರ್ಗ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ನೈಋತ್ಯದಲ್ಲಿ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಗ್ರಾಮ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳ NULL .

ಇಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವರ ಗುಡಿ ದೇವಾಲಯ NULL .

ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರ ಮತ್ತು ದೇಶಿಕರ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಇವೆ .

ಪುರಾಣದ ಯಜ್ಞೇಶ್ವರನಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಜನಮೇಜಯನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡಲಾಯಿತು .

ಚಿಕ್ಕತಿರುಪತಿ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಹೆಸರುವಾಸಿ ಆಗಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರ NULL .

ಇದು ದೊಡ್ಡತಿರುಪತಿಯು ಪವಿತ್ರ ಎಂದು ಜನರ ನಂಬಿಕೆ NULL .

ಇಲ್ಲಿ ಮಾಸದಲ್ಲಿ ದಿನಗಳು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಜಾತ್ರೆ ನಡೆಯುವುದು .

ಇಲ್ಲಿ ಯಾತ್ರಿಕರಿಗಾಗಿ ಮಂಟಪಗಳನ್ನೂ ನಿರ್ಮಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಬುಧವಾರ ಸಂತೆ ಸೇರುತ್ತದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳಗಳು ಇವೆ .

ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಸುಸಜ್ಜಿತಗೊಳಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕ ಆಗಿದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಸ್ಥಳಗಳು ಎಂದರೆ , , , , , , , , , NULL ಜಲಾಶಯ NULL .

ಸ್ಥಳವನ್ನು ಮೊದಲಿಗೆ ಆನೆ ಬಿದ್ದ ಸರಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು .

ಮೈಸೂರಿನ ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಯರು ಇದನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಕೊತ್ತಲಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ದುರ್ಗ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು .

ಇಲ್ಲಿ ಜಯ ಮತ್ತು ಮಂಗಳೆ ಎಂಬ ನದಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ .

ಮುಂದೆ ಎರಡು ಸೇರಿ ನದಿ , ಇರಕಸಂದ್ರದ ಕೆರೆ ಸೇರುತ್ತವೆ .

, , ಆಂಜನೇಯ ಹಾಗೂ ವಿಗ್ರಹಗಳು ಇವೆ .

ಕೆಳಭಾಗದಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಹುಲಿಯೂರುದುರ್ಗ ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿನ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಮಾಗಡಿಯ ಕೆಂಪೇಗೌಡ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು .

ಬೋಗುಣಿಯನ್ನು ಮಗುಚಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ , ಮದ್ದಿನ ಮನೆ NULL ಬತ್ತೇರಿಗಳು ಇವೆ .

ಕೋಟೆಯ ಗೋಡೆಗಳು ಬಲಿಷ್ಠ ಆಗಿವೆ .

ಅದರ ಮೇಲೆ ಪಾಳೆಯಗಾರರ ಕಾಲದ ಕಟ್ಟಡ ಇದೆ .

ಇದೊಂದು ಸ್ಥಳ ಆಗಿದ್ದು ರೋಗಗಳ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ .

ಇಲ್ಲಿನ ದೇವಾಲಯವು ಶೈಲಿಯ , ಸುಖನಾಸಿ ಮತ್ತು ನವರಂಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .

ಇದನ್ನು ವಿಜಯನಗರದ ಅರಸರು ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದಾರೆ .

ಕುಣಿಗಲಿನಲ್ಲಿ ಸಾಕಾಣಿಕೆ NULL ಶಾಲೆ ಇದೆ .

ಹಾಡಿಗೆ ನಾಂದಿ ಆಗಿರುವ ಕೆರೆ ನೋಡಲು ರಮಣೀಯ ಆಗಿದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಾಲಯವು ಕರ್ನಾಟಕದ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆಗಿದೆ .

ಇದು ತೋಟದ ಯತಿಗಳು ಐಕ್ಯವಾದ ಸ್ಥಳ ಆಗಿದೆ .

, , , ನವರಂಗ ಮತ್ತು ಗರ್ಭಗೃಹವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ .

ದೇವಾಲಯವನ್ನು ದೊರೆಗಳು ಕಟ್ಟಿಸಿದರು .

ದೇವಾಲಯದ ರಥದಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತನೆ ಇದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ಕ್ಯಾತಸಂದ್ರದ ಬಳಿ ಇರುವ ಯಾತ್ರಾಸ್ಥಳ ಸಿದ್ದಗಂಗಾ NULL .

ವೀರಶೈವರ ಕೇಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಕೇಂದ್ರವೂ ಹೌದು NULL .

ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಬತ್ತದ ಚಿಲುಮೆ ಇದೆ .

ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಇದೊಂದು ತಾಣ ಆಗಿದೆ .

ಶಿವರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಜಾನುವಾರುಗಳ ಜಾತ್ರೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಕಡೆಗೆ ಬಂದವರು ಸಿದ್ಧಗಂಗೆಗೆ ಕೊಡಲೇಬೇಕು .

ನದಿಯ ಉಪನದಿ ಆಗಿದ್ದು ಇದಕ್ಕೆ , , ಕೊಳ NULL ಹೆಸರು ಇವೆ .

ನದಿ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ದುರ್ಗದ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ .

ಅಲ್ಲಿಂದ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತದೆ .

ಅಭಿಮುಖ ಅಗಿ ಪ್ರವಹಿಸಿ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಬಳಿ ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ .

ಇದು ಬಳಿ ಹರಿಯುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಹೊಳೆ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಆಮೇಲೆ ಜಲಪಾತಕ್ಕಿಂತ ಹಿಂದೆ ಇದು ನದಿಯನ್ನು ಸೇರುತ್ತದೆ .

ಮಾತ್ರ ನದಿಯ ನೀರಿನ ಹರಿವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ತಾಲ್ಲೂಕಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಳಗಳು ಇವೆ .

ನಗರದ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಭಸ್ಮಾಂಗಿ ಎಂಬುದು ಕೋಟೆ ಉಳ್ಳ ಬೆಟ್ಟ NULL .

ಹೈದರಾಲಿ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಬಸವಪ್ಪನಾಯಕ ಕಟ್ಟಿಸಿದ್ದ ಮಣ್ಣಿನ ಕೋಟೆಯನ್ನು ಕೆಡವಿ ಇಟ್ಟಿಗೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಕೋಟೆ ಹಾಗೂ ಅರಮನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದ .

ಇದು ತೋಟದ ಲಿಂಗಭೂಪಾಲ ಮತ್ತು ಚಿಕ್ಕಭೂಪಾಲ ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕೆ ನೀಡಿದುದು .

ಅಲ್ಲದೆ ತಾನೇ ಸಾರಸಂಗ್ರಹ ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದ ಕರ್ತೃವೂ ಆಗಿದ್ದ .

ಚಿಕ್ಕದೇವರಾಜ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಗೆದ್ದ .

ಮಧುಗಿರಿಗೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸುತ್ತಿನ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರು ಇದ್ದರು ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ ಇದೆ .

ಹಿಂದೆ ಕೋಟೆ ಇದೆ .

ಇಲ್ಲಿಯ ಶಾಸನದ ಬಿಜವರದ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪಗೌಡ 1593ರಲ್ಲಿ ದಡದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹೋಬಳಿಯ ಕೇಂದ್ರ ಇದೆ .

ಬೆಟ್ಟದ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕುಡುವತ್ತಿ ಈಗ ಜನವಸತಿ ಇಲ್ಲದ ಗ್ರಾಮ NULL .

ಇಲ್ಲಿ , ಮಲ್ಲಮ್ಮ ಎಂಬಕೆ ಕಟ್ಟಿಸಿದಳು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಗೋಪಾಲಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯಗಳು ಹಾಗೂ ಮಜ್ಜನದ ಬಾವಿ ಎಂಬ ಕೊಳ ಇವೆ .

ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಗ್ರಾಮ NULL .

ಪಟ್ಟಣದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಇದಕ್ಕೆ ಕ್ರೀದಾಪುರ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಇತ್ತು .

ಜಕಣಾಚಾರಿಯ ಡಕಣಾಚಾರಿ ಮೂರ್ತಿಯಲ್ಲಿ ದೋಷವನ್ನು ಕಂಡನು .

ಅದನ್ನು ತೋರಿಸಿದಾಗ ಜಕಣಾಚಾರಿ ತನ್ನ ಬಲಗೈ ಕತ್ತರಿಸಿಕೊಂಡ .

ಅನಂತರ ತನ್ನ ಹುಟ್ಟೂರಾದ ಕೈದಾಳಕ್ಕೆ ಬಂದನು .

ಅಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ನಿರ್ಮಿಸಿದನು .

ಆಗ ಜಕಣಾಚಾರಿಗೆ ಕೈ ಬಂದುದರಿಂದ ಊರಿಗೆ ಕೈದಾಳ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಆಯಿತು ಎಂದು ಐತಿಹ್ಯ ಇದೆ .

1150ರಲ್ಲಿ ಹೊಯ್ಸಳರ ನರಸಿಂಹನ ಸಾಮಂತನು ಆಗಿದ್ದ ಬಾಚಿ ಅಥವಾ ಗುಳೇಬಾಚಿ ಎಂಬವರು ಇಲ್ಲಿ , ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದರು ಎಂದು ಇಲ್ಲಿನ ಶಾಸನದಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ .

ಈಗ ಚೆನ್ನಕೇಶವ ಮತ್ತು ಮಾತ್ರ ಉಳಿದಿವೆ .

ದೇವಾಲಯದ ಮಹಾದ್ವಾರದ ಗೋಪುರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಮಿತ ಆದದ್ದು .

ವಿಗ್ರಹದ ಪ್ರಭಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ಅವತಾರದ ಚಿತ್ರಗಳು ಇವೆ .

ಬಲಬದಿಯ ಎಡಗಡೆಯ ಮೇಲೆ , , NULL ಭೂಷಿತನೂ ಆದ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ .

ಇದು ಜಕಣಾಚಾರಿಯ ಮೂರ್ತಿ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೆ NULL .

ಮಂದಿರದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೇವಾಲಯವೂ ಶೈಲಿಗೆ ಸೇರಿದೆ .

ಇದರ ನವರಂಗದಲ್ಲಿ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಕೆತ್ತಲಾದ ಕರಿಕಲ್ಲಿನ ಕಂಬಗಳು ಇವೆ .

ಕಂಬಗಳ ತಳಭಾಗದ ಪಕ್ಕಗಳಲ್ಲೂ , , , , , , NULL ವೀರಭದ್ರ ದೇವತೆಗಳ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ .

ಗುಬ್ಬಿಯನ್ನು ವರ್ಷಗಳ ಮೈಸೂರಿನ ಸಾಮಂತನು ಆಗಿದ್ದ ಗೌಡ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನಂತೆ .

, NULL ಮುಂತಾದ ಆಚಾರ್ಯರು ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದರು .

ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನನು ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ಓದುತ್ತಿರುವಾಗ ಸದಾ ಆಲಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗಳು ಅವನು ಪುರಾಣವನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ದಿವಸ ಪ್ರಾಣ ಬಿಟ್ಟವು .

ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಗುಬ್ಬಿ ಎಂಬುದಾಗಿ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು ಎಂಬ ಇತಿಹಾಸ ಇದೆ .

ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಗುಬ್ಬಚ್ಚಿಗಳದ್ದು ಎನ್ನಲಾದ ಒಂದು ಇದೆ .

ಶ್ರೀರಾಮ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಮಯ ಇದ್ದನು ಎಂದು ನಂಬಿಕೆ NULL .

ಗುಬ್ಬಿಯಲ್ಲಿ ದೇವಾಲಯ ಇದೆ .

ಇದರಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಗೃಹಗಳು ಇದೆ .

ಮೊದಲನೆಯದರಲ್ಲಿ , NULL ಎರಡನೆಯದರಲ್ಲಿ ಪಾರ್ವತಿ NULL ಮತ್ತು ಕೊನೆಯದರಲ್ಲಿ ಮೂರ್ತಿಗಳು ಇವೆ .

ಮೈಲಪ್ಪ ಅಥವಾ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಓಹಿಲನ ವಿಗ್ರಹ ಇದೆ .

ವೀರಣ್ಣ ಇದೇ ಊರಿನವರು NULL .

ಕೇಂದ್ರದಿಂದ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಇದರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕ್ಷೇತ್ರ ಸೇರಿದಂತೆ ಇದು ಕ್ರೀಡಾಪುರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ರಾಜಧಾನಿ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದು ಪ್ರತೀತಿ NULL .

ವಿಜಯನಗರದ ಹಾಗೂ ಅರಸರ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಸೀಮೆ ಉಕ್ತ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ವಿಭಾಗ ಆಗಿತ್ತು ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ .

ವಿಗ್ರಹದಿಂದಾಗಿ ಗೂಳೂರು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿದೆ .

ಚತುರ್ಥಿ ಅಂದು ಎತ್ತರದ ಮಣ್ಣಿನ ಒಂದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಇದನ್ನು ತಯಾರಿಸಲು ತಿಂಗಳ ಕಾಲಾವಕಾಶ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಕಡೆಗಳಿಂದ ಜನ ವಿಗ್ರಹದ ದರ್ಶನ ಪಡೆಯಲು ಬರುತ್ತಾರೆ .

ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಗಣೇಶನ ಜಾತ್ರೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ .

ಕಲಾಪಗಳು ಮುಗಿದ ಅನಂತರ ವಿಜೃಂಭಣೆಯಿಂದ ಊರಲ್ಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ಮಾಡಿ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ವಿಸರ್ಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆ ದಡದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಾರಣ ಭೂಮಿ ಆಗಿದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆ ಕರ್ನಾಟಕದ ಜಿಲ್ಲೆ NULL .

ನದಿಯಿಂದ ಸಮೃದ್ಧ ಆಗಿರುವ ಜಿಲ್ಲೆ ಕಬ್ಬು ಮತ್ತು ಭತ್ತದ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಹೇರಳವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತಿದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡುವಾಗ ಕಬ್ಬು ಮತ್ತು ಭತ್ತದ ಗದ್ದೆಗಳು ಕಾಣುತ್ತವೆ .

ಕಬ್ಬು ಬೆಳೆದ ರೈತರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆಲೆಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಲ್ಲ ತಯಾರಿಸುವ ಕಲೆಯನ್ನು ಖುದ್ದು ನೋಡಿದಾಗ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಪ್ರವಾಸ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವುದು .

ಕಬ್ಬಿನ ಹಾಲನ್ನು ತೆಗೆದು ಕೊಪ್ಪರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಹದವಾಗಿ ಕಾಯಿಸಿ ಬೆಲ್ಲ ಮಾಡುವ ಕಲೆ ನಾಡಿನ ಉದ್ಯಮ NULL .

ಮಂಡ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಾತ್ರದ ಬೆಲ್ಲದ ಅಚ್ಚುಗಳು ತಯಾರಾಗುತ್ತದೆ .

ದೇಶದ ಮಾರಾಟ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಆಲೆಮನೆ ನೋಡಬೇಕು ಎಂದರೆ ಮಾಹಿತಿ ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಣಗಳ ಆಸುಪಾಸಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಆಲೆಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಲ್ಲ ತಯಾರಾಗುವುದನ್ನು ನೋಡಬಹುದು .

ಆಲೆಮನೆಗೆ ಹೋದರೆ ರೈತರ ಬೆಲ್ಲದ ಮಾತು ಬೆಲ್ಲವೂ ಸಿಗಬಹುದು .

ಸಕ್ಕರೆಸೀಮೆ ಎಂದು ಹೆಸರು ಆಗಿರುವ ಮಂಡ್ಯ ಇತಿಹಾಸ ಹಾಗೂ ಜಿಲ್ಲೆ NULL .

ಮುನಿ ಇಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ಊರಿಗೆ ಮಂಡ್ಯ ಎಂದು ಹೆಸರು ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ .

ಕೇಂದ್ರವು ಬೆಂಗಳೂರಿನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಮುತ್ತತ್ತಿ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಕೇಂದ್ರ NULL .

, NULL , ಹಲಗೂರಿನಿಂದ ಭೀಮೇಶ್ವರಿಗೆ ಮೀ. ಇದೆ .

ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುತ್ತತ್ತಿಗೆ ದೂರ ಇದೆ .

ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೆಸರು ಬಗ್ಗೆ ಇತಿಹಾಸ ಇದೆ .

ಆಂಜನೇಯನು ಬಾಲದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮೂಗುತಿಯನ್ನು ಮೇಲೆ ಎತ್ತಿದ .

ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಕಾನನದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಾಡಲು ಅವಕಾಶ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮುದ ನೀಡುತ್ತದೆ .

ಜಿಲ್ಲೆಯ ತೀರದ ನಿಸರ್ಗದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೆಳ್ಳೂರು ಹೆಸರೇ ಹೇಳುವಂತೆ ಕೊಕ್ಕರೆಗಳ ಬೀಡು NULL .

ಬೆಳ್ಳೂರಿನಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ , NULL ಅರಳಿಮರಗಳ ಕೊಂಬೆಗಳ ಮೇಲೆ ಪಕ್ಷಿಗೂಡುಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .

ಗೂಡುಗಳಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟ ಮೊಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಕಾವು ಕೊಡಲು , NULL , ಮರಿಗಳಿಗೆ , NULL ಹುಪ್ಪಟೆ ತಂದು ಬಾಯಿಗೆ ನೀಡುವ ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದೇ ಸೊಬಗು NULL .

ತಿಂಗಳಿನಿಂದ ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಬಂದು ಗೂಡು ಕಟ್ಟಿ ಸಂತಾನಾಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ .

ಪಕ್ಷಿಗಳು ದೇಶವಿದೇಶಗಳಿಂದ ಬರುತ್ತವೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ಗೂಡು ಕಟ್ಟಿ ಮರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅವಧಿ ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಕೊನೆಯ ವಾರದಿಂದ ವಾರದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ದೇಶಗಳಿಗೆ ವಲಸೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ .

ಇಲ್ಲಿಗೆ ಮೈಸೂರು ಮತ್ತು ಶ್ರೀರಂಗಪಟ್ಟಣದಿಂದ ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಬರಬಹುದು .

ಶ್ರೀರಾಮದೇವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಜಿಲ್ಲೆಯ ತಾಲ್ಲೂಕಿನ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಶ್ರೀರಾಮದೇವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಕುರುಹುಗಳನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುವ ಚಿತ್ರ NULL .

ಇಲ್ಲಿನ ಶ್ರೀರಾಮದೇವರ ದೇವಸ್ಥಾನ ವರ್ಷಗಳ ಇತಿಹಾಸದ ಗುರುತು NULL .

ಎತ್ತರದ ಸ್ತಂಭ ಇದೆ .

ದ್ವಾರವನ್ನು ದಾಟಿದರೆ ದೇವಾಲಯದ ವಾಸ್ತುಶಿಲ್ಪ ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ಹಜಾರದಲ್ಲಿ ಸಭಾಮಂಟಪ ಇದೆ .

ದಿಕ್ಕಿನ ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಕಂಬಗಳು , ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಕಂಬಗಳು ಇವೆ .

ವಿಜಯನಗರದ ಒಡೆಯ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಇದು 1996ರವರೆಗೆ ಶಿಥಿಲಾ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇತ್ತು .

ಇದರ ಜೀರ್ಣೋದ್ಧಾರವನ್ನು ಇಲಾಖೆ ಮಾಡಿದೆ .

ಸುಂದರವಾಗಿ ನಿರ್ಮಾಣ ಆಗಿದೆ .

ಪ್ರವಾಸಿಗರು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದು ಸ್ಮಾರಕವನ್ನು ವೀಕ್ಷಣೆ ಮಾಡಬಹುದು .

ಮಂಟಪದಲ್ಲಿ ಕಂಬಗಳು ಇವೆ .

ರಕ್ತಕಣಗಳು ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧ ಆಗದಿದ್ದರೆ ರಕ್ತಹೀನತೆ NULL .

ರಕ್ತದ ಪ್ರಮಾಣ ಕುಸಿತ ಆಗಲು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪಿತ್ತದ ವೃದ್ಧಿ ಕಾರಣ ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಆಯುರ್ವೇದ .

ಯಕೃತ್ ಮತ್ತು ಪ್ಲೀಹಗಳನ್ನು ರಸಧಾತು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ .

ಅದನ್ನು ಪಕ್ವ ಮಾಡುವ ಜಠರಾಗ್ನಿಯು ಧಾತ್ವಗ್ನಿಗಳಿಗೆ ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ .

ಯಕೃತ್ ಮತ್ತು ಪ್ಲೀಹಗಳು ಎಂಬ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳಲ್ಲಿ ರಸವು ರಕ್ತವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ .

ಬಣ್ಣ ಬರಲು ಪಿತ್ತ ಎಂಬ ಕಾರಣ NULL .

ಹೀಗೆ ಸಂಹಿತೆಗಳು ರಕ್ತಧಾತು ನಿರ್ಮಿತಿಯಾದ್ಯಂತ ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ .

ಅರ್ಥಾತ್ ರಸವನ್ನು ರಕ್ತ ಆಗಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯು ದುರ್ಬಲ ಆದರೂ ರಕ್ತವೇ ಉತ್ಪನ್ನ ಆಗದು .

, , ಬೆಂಕಿ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಅನ್ನವು ಸಿದ್ಧ NULL .

ಹಾಗೆಯೇ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಸಹ NULL .

ಅದು ಜೋರಾಗಿ ಬೀಸಿದರೆ ಬೆಂಕಿ NULL .

ಸಮಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸಲೀಸು NULL .

ದೇಹ ಎಂಬ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಪಿತ್ತವೇ , NULL ಕಫವೇ , NULL NULL ಗಾಳಿ ಎಂಬುದು ವಾಯು NULL .

ಇವೇ ತ್ರಿದೋಷ NULL .

ದೇಹದ ಅಂಗಾಂಗ ಬಿಳಿಚಿ , ಕಣ್ಣಿನ ಒಳಭಾಗ ಬಿಳುಪು , NULL ಹೊರಭಾಗ ಕಪ್ಪುಗಟ್ಟುವುದು .

, , NULL ಅಂಗಾಲಿನ , NULL , ಚರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರಿಗೆ NULL ಪೇಲವತೆ NULL ಹಾಗೂ ದೇಹವೇ ಕಾಂತಿಹೀನ ಇರುವುದರಿಂದ ಅರ್ಥಾತ್ ರಕ್ತಹೀನತೆಯನ್ನು ನಿಧಾನಿಸಬಹುದು .

ಕೆಲವರಿಗೆ ಮುಖ , NULL ಸಹ NULL .

ಬತ್ತಿದ , , NULL ನಿರ್ಯತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ .

ರಕ್ತಹೀನತೆ ಇದ್ದವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರಿಗೆ ಕಿವಿ ಸಪ್ಪಳ NULL .

ಆಗಾಗ , NULL ಆಹಾರದಲ್ಲಿ , NULL , NULL ಸಿಟ್ಟಿಗೇಳುವಿಕೆ NULL .

ಮಾತುಕತೆ ಕಡಿಮೆ , ಬಿಸಿಯ , NULL ತಲೆ ತಿರುಗುವಿಕೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಕೆಲಸದಿಂದ , NULL ಚರ್ಮ , NULL , ಬಡಿತ , ಬೆವರದೆ , ಹಸಿವೆ , ಕೈಕಾಲು , , , ರುಚಿ , , ಕತ್ತಲೆ , NULL ಕಹಿ ಆಗುವುದು .

ಬಾಯಲ್ಲಿ , NULL , , , , , , , , ಪಿತ್ತ ಮತ್ತು ದೋಷದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ತಲೆದೋರುವ ರಕ್ತಹೀನತೆ ಎಂದಾದೀತು .

ಪಾಂಡು ಎಂಬ ರೋಗಾವಸ್ಥೆ ಸ್ಥಿತಿಗಷ್ಟೇ ಮೀಸಲಾಗಿಲ್ಲ .

ತೊಂದರೆಗೆ ಹಾದಿ NULL .

ಅವರು ತಿಂದ ಸಹ ವ್ಯರ್ಥ NULL .

ಪದಾರ್ಥ ತಿಂದಾಗ ಧಾತುಗಳ ಮಾರ್ಗ ಬಂದಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ .

, , NULL ಕಾಲು ಗಾತ್ರ NULL .

, , ಕಫ ಹಾಗೂ ಮಣ್ಣು ತಿನ್ನುವುದಷ್ಟೆ ಅಲ್ಲ .

ಪ್ರಕಾರದ ಪಾಂಡುವು ಕ್ರಿಮಿಜನ್ಯ NULL .

ತ್ರಿದೋಷ , ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಂತಾನ ಹೆಚ್ಚಳ NULL .

ಗಾತ್ರದ್ದು ಕೆಲವು NULL .

, ಕೊಕ್ಕೆ ಸಹ NULL ಜಾತಿಗಳು NULL .

ರೋಗಿಯು ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಆಗುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ತರದ ಹೊರ ಬೀಳುತ್ತದೆ .

ಹೀಗಾಗಿ ರಕ್ತಹೀನತೆಯು ಕಾರಣ ಮತ್ತು ರೂಪದಲ್ಲಿ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ಕಾಡುತ್ತದೆ .

ಕಾರಣಗಳಿಂದ ರಕ್ತಹೀನತೆಯ ಪರಿ ತಿಳಿದಾಯಿತು .

ಮಾರ್ಗ ಹೇಗೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಓದಿರಿ .

ರಕ್ತಹೀನತೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಲು ವಿಧಾನ ಆಯುರ್ವೇದದ್ದು NULL .

, , , ದಧಿ ಮತ್ತು ಘೃತ ಇವು ಪಂಚಗವ್ಯ NULL .

ಸಹ ಇದೇ ರಾಮಬಾಣ NULL .

ಆಯುರ್ವೇದದ ಸೂತ್ರದನ್ವಯ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪ್ರಧಾನ NULL .

ಹೊಟ್ಟೆಯ ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲ NULL .

ಅದು ಸರಿ ಇದ್ದರೆ ಧಾತ್ವಗ್ನಿಗಳು ಸಮಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ .

ರಸದಿಂದ ರಕ್ತ NULL .

ದಾಳಿಂಬೆಯ ಬಳಕೆಗೆ ಸೂಚನೆ ಇದೆ .

ರಕ್ತವರ್ಧಕ ಇದು NULL .

ಒಣದ್ರಾಕ್ಷಿಯ ಸಹ ರಕ್ತಹೀನತೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ತ NULL .

ಕಬ್ಬಿಣದ ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಗೋಮೂತ್ರ ಬಳಸಿ ಭಸ್ಮ ನೀಡುವುದರಿಂದ ಬಹಳ NULL .

, NULL ಬೆಲ್ಲ ಸೇವನೆಯಿಂದ ರಕ್ತ ವೃದ್ಧಿ NULL .

ಹಿಪ್ಪಲಿ ಎಂಬ ಖಾರದ ಪುಡಿ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬಹುದು .

ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಕಣ ವೃದ್ಧಿ NULL .

" ಎಂಬ ಹಿಂದೆ ಸತ್ಯ ಅಡಗಿದೆ .

ಅರ್ಥಾತ್ " ತಿನ್ನುವ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮಣ್ಣು ಬಿಡಿಸಲು ಉಪಾಯ ಇದೆ .

ಕ್ರಮೇಣ ಮಣ್ಣಿನ ರುಚಿ ಬಿಡಲು ಪಕ್ರಮಿಸಿದ ಮಗುವಿಗೆ ಮಾತ್ರ ತಿನ್ನಿಸಿ ವಿರಮಿಸಿ .

ಬೇವಿನ ಬೀಜದ ಸಹ , ಮಣ್ಣಿನ ಆಸೆಯನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಿರಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಗ್ರಂಥಕಾರರು .

ಕಾಯಿ ಮತ್ತು ಎಲೆಯಿಂದ ಲಾಭ ಇದೆ .

ಅದರ ಮದ್ದಿನ ಮಹತ್ವದಿಂದಲೇ ಸ್ಥಾನ NULL .

ಸಹ ಹಾಲಿನ ಸೇವಿಸಿದರೆ ಕಣ ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ .

ರಕ್ತ ಹೆಪ್ಟುಗಟ್ಟಲು ನೆಲ್ಲಿಯಷ್ಟೇ ಉಪಯೋಗಿ ಅಳಲೆ NULL .

ರಕ್ತಹೀನತೆಯಿಂದ ದೂರ ಇರುವುದರಿಂದ ವರ್ಷಗಳ ಆರೋಗ್ಯದ ತುಂಬು ಜೀವನ ಸಾಧ್ಯ NULL .

ತೊಟ್ಟು ಮುರಿದಾಗ ಸ್ರವಿಸುವ ದ್ರವ ಹಚ್ಚುವುದರಿಂದ , NULL ರೋಗಗಳು ಗುಣ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಕಾಳನ್ನು ನುಣ್ಣಗೆ , ರಸದಲ್ಲಿ ಕರಗಿಸಿ ಮೇಲೆ ಲೇಪಿಸಿದರೆ ) ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಆಲೂಗಡ್ಡೆಯನ್ನು ರಸದಲ್ಲಿ ನುಣ್ಣಗೆ ಅರೆದು ಮೇಲೆ ಲೇಪಿಸಿದರೆ ಕಜ್ಜಿ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ಅರಿಶಿನದ ಗಂಧವನ್ನು ಎಣ್ಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಿಶ್ರ ಮಾಡಿ ಮೈಗೆ ಹಚ್ಚಿ ಮಾಲೀಸು ಮಾಡಿದರೆ ಉರಿತ ಗುಣ ಆಗುವುದು .

ಪೀಡಿತರು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಹಾಗೂ ನಂತರ ಮೇಕೆಯ ಮಜ್ಜಿಗೆ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ರೋಗ ಗುಣ ಆಗುವುದು .

ಮುಖವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿ ತೊಳೆದು ಬಿಲ್ಲೆಯಿಂದ ಮುಖದದ್ಯಾಂತ ನಯವಾಗಿ , ನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ ಉಪಚಾರ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಬಿಸಿಲಿನ ಬೇಗೆಯಿಂದ ಕಪ್ಪು ಆಗಿರುವುದು ಹೋಗುತ್ತದೆ .

ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿಯನ್ನು ಜಜ್ಜಿ ರಸ ತೆಗೆದು ಅದನ್ನು ಅಂಗೈಗಳಿಗೆ ಲೇಪಿಸಿದರೆ ಅಂಗೈ ಬೆವರುವುದು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ .

ಈರುಳ್ಳಿಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಜಜ್ಜಿ ಬಿರುಕು ಬಿಟ್ಟಿರುವ ಅಂಗಾಲಿಗೆ ಲೇಪಿಸಿದರೆ ಅಂಗಾಲು ಒಡೆದು ಬಿರುಕು ಬಿಟ್ಟಿರುವುದು ಹೋಗುತ್ತದೆ .

ಎಲೆಗಳನ್ನು ನುಣ್ಣಗೆ ಅರೆದು ಅದರಿಂದ ತಿಕ್ಕಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಶರೀರವು ಬೆವರಿನ ವಾಸನೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತ ಆಗುವುದು .

ಇಂಗನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತೇದು ಮೊಡವೆಗಳಿಗೆ ಹಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮೊಡವೆಗಳು ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಗಾಯವನ್ನು ದಿನಕ್ಕೆ ಬಾರಿ ತೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರೆ ಗಾಯ ಬೇಗ ಗುಣ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಬಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಗೊಜ್ಜನ್ನು ಉಳುಕಿರುವ ಹಾಗೂ ಊತ ಇರುವ ಮೇಲೆ ಲೇಪಿಸುವುದರಿಂದ ನೋವು ಶಾಂತ ಆಗುವುದು .

ಹಣ್ಣಿನ ಬೀಜಗಳನ್ನು ನುಣ್ಣಗೆ ಅರೆದು ಚೇಳು ಕುಟುಕಿದ ಮೇಲೆ ಲೇಪಿಸಿ ಶಾಖ ಕೊಡುವುದರಿಂದ ಉರಿ ಮತ್ತು ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ಅರೆದ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಹಾವು ಕಡಿದಿರುವ ರೋಗಿಗೆ ನುಂಗಿಸುವ್ದರಿಂದ ವಾಂತಿ ಆಗುವುದು .

ಇದರಿಂದ ವಿಷದ ತೀವ್ರತೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದು .

ಕೆಸುವಿನ ಗಡ್ಡೆಯನ್ನು ನುಣ್ಣಗೆ ಅರೆದು ಕೂದಲು ಬುಡಕ್ಕೆ ಹಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದರೆ ಕೂದಲು ಉದುರುವುದು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ .

ಸೊಪ್ಪಿನ ಪುಡಿಯನ್ನು ಮೊಟ್ಟೆಯ ಭಾಗದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಲಸಿ ರಾತ್ರಿ ತಲೆಬುರುಡೆಗೆ ಹಚ್ಚುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ದಿನ ನೀರಿನಿಂದ ತಲೆಯನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಟ್ಟು ಏಳುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು .

ಹಣ್ಣಿನ ರಸವನ್ನು ಎಣ್ಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಿಶ್ರ ಮಾಡಿ ರಾತ್ರಿ ಮಲಗುವಾಗ ತೈಲವನ್ನು ತಲೆಗೆ ಹಚ್ಚಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಕ್ಕಿದರೆ ದಿನಕ್ರಮೇಣ ಕೂದಲು ಕಪ್ಪಾಗಿ ಕಾಂತಿಯುತ ಆಗುವುದು .

ಕಿವಿಗೆ ರಸ ಹಿಂಡುವುದರಿಂದ ನೋವು ಪರಿಹಾರ ಆಗುವುದು .

ಕಿವಿಗೆ ಎಲೆಗಳ ರಸವನ್ನು ಹಿಂಡಿದರೆ ನೋವು ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಉಗುರು ಬೆಚ್ಚಗಿರುವ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ತೊಟ್ಟುತೊಟ್ಟಾಗಿ ಕಿವಿಗೆ ಹಾಕಿದರೆ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿನ ಕುರು ಗುಣ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಉಪ್ಪನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕರಗಿಸಿ ಬೆಚ್ಚಗೆ ಮಾಡಿ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಹನಿಹನಿಯಾಗಿ ಕಿವಿಗೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ಕೀಟ ಕಿವಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರೆ ಅದು ಸಾಯುತ್ತದೆ .

ಎಮ್ಮೆ ಅಥವಾ ಸಗಣಿಯನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮೂಗಿನಿಂದ ರಕ್ತ ಸುರಿಯುವುದು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ .

ರಸವನ್ನು ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ರಕ್ತಸ್ರಾವ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ .

ತಾನೇ ಕಿತ್ತು ತಂದ ಬೇವಿನ ಸೊಪ್ಪಿನಿಂದ ರಸ ಹಿಂಡಿ ತೊಟ್ಟು ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳಿಗೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ಅತಿಯಾದ ಸೀನುವಿಕೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ .

ಮೊಸರಿಗೆ ಬೆಲ್ಲ , ದಿನವೂ ಬಟ್ಟಲು ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಬಳ ಸುರಿಯುವುದು ಗುಣ ಆಗುವುದು .

ಮೇಲೆ ಅರಿಶಿನದ ಪುಡಿ ಉದುರಿಸಿ ಹೊಗೆಯನ್ನು ಮೂಗಿನ ಎಳೆದುಕೊಂಡರೆ ಸರಾಗವಾಗಿ ಉಸಿರಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನೆಗಡಿಯಿಂದ ಮೂಗು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಬಿಡುತ್ತದೆ .

ಗಿಡದಿಂದ ಚಿಗುರೆಲೆ , ಎಲೆಗಳನ್ನು ಬಾಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಗಿದು ರಸ , ಹುಣ್ಣು ಹೋಗುತ್ತದೆ .

ಮಾವಿನ ತೊಗಟೆಯ ಕಷಾಯಕ್ಕೆ ಉಪ್ಪು ಬೆರೆಸಿ ಬಾಯಿ ಮುಕ್ಕಳಿಸುವುದರಿಂದ ನೋವಿನ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಲವಂಗವನ್ನು ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಅಗಿದು ಚಪ್ಪರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಬಿಕ್ಕಳಿಕೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ .

ಕಷಾಯದಿಂದ ಬಾಯಿ ಮುಕ್ಕಳಿಸಿದರೆ ಹುಣ್ಣಿನ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ತೊಟ್ಟು ಲವಂಗದ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ನೋಯುತ್ತಿರುವ ಹಲ್ಲುಗಳ ಸಂದಿಗೆ ಹಚ್ಚಿದರೆ ನೋವಿನ ಶಮನ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಈರುಳ್ಳಿಯನ್ನು ನುಣ್ಣಗೆ ಅರೆದು ವಸಡಿಗೆ ಹಚ್ಚಿ ತಿಕ್ಕುವುದರಿಂದಲೂ ನೋವು ಹೋಗುತ್ತದೆ .

ಒಣಶುಂಠಿಯ ತುಂಡೊಂದನ್ನು ಬಾಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ ಊರುತ್ತದೆ .

ನೀರನ್ನು ಉಗಿಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ವಸಡಿನ ಊತವು ಕ್ರಮೇಣ ಹೋಗುತ್ತದೆ .

ಬಟ್ಟಲಿನ ಭಾಗದಷ್ಟು ವಾಟರ್ NULL ರಸವನ್ನು ಹಿಂಡಿ ಬಾಯಿ ಮುಕ್ಕಳಿಸಿದರೆ ಹುಣ್ಣು ಆಗುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು .

ಸೇಬಿನಿಂದ ವಸಡು ಮತ್ತು ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಮೆದುವಾಗಿ ತಿಕ್ಕಿದರೆ ವಸಡಿನಿಂದ ರಕ್ತಸ್ರಾವ ಆಗುವುದನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟಬಹುದು .

ಬಣ್ಣ ಉಳ್ಳ ವರ್ಗದ ದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ತನ್ನಿ .

ದ್ರಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಮೇಲೆ ಮತ್ತೊಂದರಂತೆ ತಿನ್ನಿ .

ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿಯನ್ನು ನುಣ್ಣಗೆ ಅರೆದು , ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕದಡಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಸಿ ಇದನ್ನು ರಾತ್ರಿ ಸೇವಿಸಿದರೆ ದೌರ್ಬಲ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತ ಆಗುವ ರೋಗಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಬಹುದು .

, , NULL ಸಕ್ಕರೆ ಸಮಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪುಡಿ ಮಾಡಿ ಪುಡಿಯನ್ನು ಬಟ್ಟಲು ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕದಡಿ ಸೇವಿಸಿ .

ಹಾಲನ್ನು ಕಾಲ ರಾತ್ರಿ ಮಲಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಕುಡಿಯುವುದರಿಂದ ನರೋದ್ರೇಕ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ದಿಂಡು ತಿರುಚಿ ರಸ ಹಿಂಡಿ ರಸವನ್ನು ಎಳನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಮಿಶ್ರ ಮಾಡಿ ಸೇವಿಸಿ .

ಕಾಲದ ಉಪಚಾರದಿಂದ ಅಪಸ್ಮಾರ ಅಥವಾ ರೋಗ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹಿಂಗನ್ನು ಸಮತೂಕ ಕರ್ಪೂರದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ .

ಇವು ಎರಡನ್ನೂ ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ , ಗುಳಿಗೆ ತಯಾರಿಸಿ ಗುಳಿಗೆಗಳನ್ನು ದೇಹದ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದಲ್ಲಿ ರೋಗದಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿಯ ತೊಳೆಗಳನ್ನು ನುಣ್ಣಗೆ , ಹಾಲಿನೊಂದಿಗೆ , ಹಾಲನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಾಸಿ ರೋಗಿಗೆ ಕುಡಿಸಿ ಕಾರಣ ವಿರೂಪಗೊಂಡ , NULL ಕಣ್ಣು ಸರಿಪಡಿಸಲು ಇದನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನ ಮುಂಚೆ ಹಾಲು ಸೇವಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ NULL .

ರೋಗದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುವವರೆಗೂ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡುವುದು ಅಗತ್ಯ NULL .

ಗಾತ್ರದ ಈರುಳ್ಳಿಯನ್ನು ಹೋಳಾಗಿ ಹಚ್ಚಿ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಚಿಟಿಕೆ ಪುಡಿ ತುಂಬಿ ಮೇಲೆ ಸುಡಿ .

ಹೀಗೆ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದ ಈರುಳ್ಳಿಯನ್ನು ರಾತ್ರಿ ಮಲಗುವ ಮುನ್ನ ಸೇವಿಸಿ .

ದಿನಗಳ ಉಪಚಾರದಿಂದ ನೆಗಡಿ ದೂರ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಉಷ್ಣಾಧಿಕ್ಯದಿಂದ ನೆಗಡಿ , ಎಳನೀರು ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಗುಣ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .

ಬೀಜಗಳನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನೆನೆ ಹಾಕಿ .

ಹಲ್ವದ ಹದಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಬೆಣ್ಣೆ , ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕದಡಿ ಲಘುವಾಗಿ ಹುರಿಯಿರಿ .

ರಾತ್ರಿ ಮಲಗುವ ಮುನ್ನ ಹಲ್ವಾ ಸೇವಿಸಿ .

ಇದು ಸತ್ವಪೂರ್ಣ ಹಾಗೂ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡುವ ತ್ರಾಣಿಕ NULL .

, , , NULL , ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪುಡಿ ಮಾಡಿ .

ಚೂರ್ಣವನ್ನು ಚಮಚದಷ್ಟು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನೀರಿಗೆ ಹಾಕಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕುದಿಸಿ .

ಕಷಾಯದ ಪ್ರಮಾಣ ಬಟ್ಟಲಿಗೆ , ಊಟದ ಚಮಚದಷ್ಟು ಬೆಲ್ಲದ ಪುಡಿ ಹಾಕಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಲಕಿ ಕೆಳಗೆ ಇಳಿಸಿ .

ರಾತ್ರಿ ಮಲಗುವ ಮುನ್ನ ಬಿಸಿಯ ಹದವರಿತು ಕಷಾಯವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದರೆ ತಲೆನೋವು ದೂರ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹಾಲಿಗೆ ಊಟದ ಪುಡಿ NULL ಪುಡಿ ಹಾಕಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕುದಿಸಿ ದಿನಕ್ಕೆ ಬಾರಿಯಂತೆ ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಸೇವಿಸಿದರೆ ಕೆಮ್ಮು ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ನೀರಿಗೆ ಹಣ್ಣಿನ ರಸ ಹಿಂಡಿಕೊಂಡು ಸೇವಿಸಿದರೆ ಶೀತದ ಬಾಧೆ ದೂರ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಜೇನುತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ರಸವನ್ನು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿಕೊಂಡು ಊಟದ ಚಮಚದಷ್ಟು ದಿನಕ್ಕೆ ಬಾರಿ ಕುಡಿದರೆ ಕೆಮ್ಮು ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದರಂತೆ ವಾರಗಳ ಕಾಲ ತಿಂದರೆ ಒಣಕೆಮ್ಮು ದೂರ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹಸಿ ಆಗಿಯೇ ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿಯನ್ನು ತಿನ್ನುವುದರಿಂದ ಶೀತದ ಕೆಮ್ಮು ಹಾಗೂ ನೋವು ಗುಣ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅನ್ನದೊಂದಿಗೆ ಈರುಳ್ಳಿಯನ್ನು ತಿಂದರೆ ಉಷ್ಣದ ಕೆಮ್ಮು ವಾಸಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಶ್ರೀಗಂಧದ ಚೂರ್ಣವನ್ನು ಜೇನುತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಕಲಸಿ ದಿನಕ್ಕೆ ಮಗುವಿನ ಮೇಲೆ ಹಚ್ಚುವುದರಿಂದ ನಾಲಿಗೆಯ ನೋವು ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಲವಂಗವನ್ನು ಉಪ್ಪಿನ ಹರಳಿನೊಂದಿಗೆ ಅಗಿದು ಚಪ್ಪರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಗಂಟಲು ಕೆರೆತವನ್ನು ಜೊತೆಗೆ ಕಫವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುತ್ತದೆ .

ಸೊಪ್ಪಿನ ರಸದಲ್ಲಿ ಕರಿಮೆಣಸು ತೇದು ಗಂಧವನ್ನು ಹಣೆಗೆ ಮತ್ತು ಕಪಾಲಗಳಿಗೆ ಲೇಪಿಸುವುದರಿಂದ ನೋವು ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಟೀಯೊಂದಿಗೆ ಊಟದ ರಸ ಬೆರೆಸಿಕೊಂಡು ಸೇವಿಸಿದರೆ ಪಿತ್ತದ ನೋವು ದೂರ NULL .

ಹಣ್ಣನ್ನು ಪುಡಿ ಮಾಡಿದ ಜೀರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೇವಿಸಿದರೆ ಅತಿಯಾದ ಬಾಯಾರಿಕೆ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ರಸ ಮತ್ತು ರಸವನ್ನು ಸಮಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರ ಮಾಡಿ ಬಾರಿಗೆ ಚಮಚದಂತೆ ದಿನಕ್ಕೆ ಬಾರಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮಲೇರಿಯಾ ಗುಣ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಮೆಂತೆ ಮತ್ತು ಓಮ ಸಮಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕಷಾಯ ಮಾಡಿ ಊಟದ ಚಮಚ ಕಷಾಯಕ್ಕೆ ಜೇನು , ದಿನಕ್ಕೆ ಬಾರಿ ಸೇವಿಸಿದರೆ ಉಬ್ಬಸ ಹೋಗುತ್ತದೆ .

ಹಣ್ಣು ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಸಹಿತವಾದ ನೋವು ಗುಣ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕರಿಮೆಣಸು ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿ ಸಮಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಚಟ್ನಿ ತಯಾರಿಸಿ .

ಇದು ಖಾದ್ಯ NULL .

ಅಜೀರ್ಣದ ದೆಸೆಯಿಂದ ತೊಂದರೆಗೆ ಒಳಗಾದವರು , , ಸೇಬು ಮತ್ತು ಪಕ್ವವಾಗಿ ಮಾಗಿದ ಬಾಳೆಹಣ್ಣು ಮೂಲಕ ಜೀರ್ಣಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಂಡು ಆರೋಗ್ಯವಂತರು ಆಗಬಹುದು .

ಮೂರು ಅಥವಾ ಕರಿಮೆಣಸಿನ ಚೂರ್ಣವನ್ನು ಬೆಲ್ಲದೊಂದಿಗೆ ಸೇವಿಸಿದರೆ ಅತಿಯಾಗಿ ಹೂಸುತ್ತಿರುವುದು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ .

ಶುಂಠಿ ಮತ್ತು ಕಾಳನ್ನು ತಿಂದರೆ ಆಹಾರ ಇರುವುದು ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹಸಿವೆ ಆಗದಿರುವಿಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಿರಿ .

ವಾಕರಿಕೆ ಮತ್ತು ವಮನ ತಡೆಗಟ್ಟಲು ಹಣ್ಣನ್ನು , ನೀರಿಗೆ ರಸ ಸೇವಿಸಬೇಕು .

ಅರೆದ ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಗಂಟು ಕಟ್ಟಿ ರಸ ಹಿಂಡಿ .

ರಸವನ್ನು ರೋಗಿ ಸೇವಿಸಿದಲ್ಲಿ ವಾಂತಿಯು ಕೂಡಲೇ ಹತೋಟಿಗೆ ಬರುವುದು .

ಅರೆದ ಪದಾರ್ಥ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ರಸವನ್ನು ನುಂಗುತ್ತಿರಿ .

ಕರ್ಪೂರ ಮತ್ತು ಹಿಂಗು ಸಮಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಜೇನುತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ರಂಗಿಳಿಸಿ .

ಗಂಧವನ್ನು ಗಾತ್ರದ ಮಾತ್ರೆಗಳಾಗಿ ಮಾಡಿ .

ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟು ಕುದಿಸಿದ ನಂತರ ಉಪ್ಪಿನ ಪುಡಿ ಮತ್ತು ಗಜ್ಜುಗದ ಗಾತ್ರದ ಬೆಣ್ಣೆ ಸೇರಿಸಿ ಬಿಸಿ ಆಗಿರುವಾಗಲೇ ಸೇವಿಸಿದರೆ ನೋವು ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕಾಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒಣಗಿಸಿ ಚೂರ್ಣ ತಯಾರಿಸಿ ಚೂರ್ಣವನ್ನು ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಸೇವಿಸಿದರೆ ಅತಿಸಾರ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ .

ಮಜ್ಜಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಚಮಚದಷ್ಟು ಗೊಜ್ಜು ಬೆರೆಸಿ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಇದರರೊಂದಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಿವುಚಿ ಸೇವಿಸಿದರೆ ಅತಿಸಾರ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ .

ಹಣ್ಣು ತುರಿದು ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಸೆದು ಕುದಿಸಿ .

ಹಣ್ಣಿನ ಪಾನಕವನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ದಿನಕ್ಕೆ ಬಾರಿ ಸೇವಿಸಿದರೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ .

ಮಜ್ಜಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಚಮಚ ಗೊಜ್ಜನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಬಾಳೆಹಣ್ಣನ್ನು ಸುಲಿದು ತಿರುಳನ್ನು ಮಜ್ಜಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಸೆಯಿರಿ .

ಹೀಗೆ ತಯಾರಿಸಿದ ಟೀಯನ್ನು ದಿನಕ್ಕೆ ಬಾರಿಯಂತೆ ಸೇವಿಸಿದರೆ ಭೇದಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ .

ಮೆಂತ್ಯವನ್ನು ನುಣ್ಣಗೆ ಪುಡಿ ಮಾಡಿ ಬಟ್ಟಲು ಮಜ್ಜಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕದಡಿ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಆಮಶಂಕೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಒಳಗಿನ ಬೀಜ ತೆಗೆದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒಣಗಿಸಿ ಕುಟ್ಟಿ ಪುಡಿ ಮಾಡಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ .

ಚೂರ್ಣವನ್ನು ಜೇನುತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಕಲಸಿ ಮಗುವಿಗೆ ನೆಕ್ಕಿಸಿದರೆ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಹುಳುಗಳು ನಾಶ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಕುಂಬಳದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಸಕ್ಕರೆ ಹಾಕಿ ಸೇವಿಸಿದರೆ ) ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ತರಕಾರಿ ಹಾಗೂ ಸೊಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಅಡಿಗೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ NULL ರಸದ , ವಿಶೇಷತೆಗೆ ಆಗಿಯೇ ನಾವು ಎಲ್ಲರೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಿರುತ್ತೇವೆ .

ದೇಹಾರೋಗ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತರಕಾರಿ ಹಾಗೂ ಪಲ್ಲೆಗಳು ಸೇವನೆಗೆ ಉಪಯುಕ್ತ ಎನಿಸಿದೆ .

ಪಲ್ಲೆಗಳು ರಕ್ಷಣೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮುಖ್ಯ ಆದುದು .

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಸತ್ವಗಳೇ NULL ಅಲ್ಲದೆ ಪೋಷಣೆಗೆ ಖನಿಜಾಂಶಗಳೂ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ .

ಇವುಗಳ ಸೇವನೆಯಿಂದ ಪೋಷಣೆ ಆಗುವುದು .

ಮಲಬದ್ಧತೆಯ ನಿವಾರಣೆ NULL ಪಚನಶಕ್ತಿಯ ಹೆಚ್ಚುವಿಕೆಗೆ ಇವು ಸಹಕಾರ ನೀಡುತ್ತವೆ .

ಪಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಪಿಷ್ಟಾಂಶಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಆಗಿರುತ್ತವೆ .

ಪಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ತಂದು ಸಾರಿನ ರೂಪದಲ್ಲೋ NULL ಪಲ್ಯದ ರೂಪದಲ್ಲೋ ಬೇಯಿಸಿ ಊಟದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದರೆ ಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ದೇಹಾರೋಗ್ಯ ವೃದ್ಧಿಸುವುದು .

ಉಪಚಾರಕ್ಕಿಂತ ಉಪಾಯವೇ ಆಗೋಗ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸರ್ವೋತ್ತಮ ಆದುದು .

ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ಪಲ್ಲೆಗಳ ಗುಣಧರ್ಮವನ್ನು ನಾವು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ .

ಪಲ್ಲೆಗಳ ಗುಣಧರ್ಮಗಳು NULL .

ಸೊಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಜೀವಸತ್ವಗಳು ಜೊತೆಗೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅಂಶ ಅಪಾರ ಆಗಿದೆ .

ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ನರಳುವವರಿಗೆ ಸೊಪ್ಪಿನ ಸೇವನೆ ಅನುಕೂಲ ಆಗಿದ್ದು NULL , NULL ಆಮಶಂಕೆಯಿಂದ ನರಳುವವರಿಗೆ ಇದರ ಸೇವನೆ ಔಷದ NULL .

ಆಸ್ತಮಾಕ್ಕೆ ಸೊಪ್ಪಿನ , NULL ಹಿಟ್ಟಿನ ಗೊಜ್ಜು ಆರೋಗ್ಯಕರ NULL .

ಹಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮೈ ತಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಚರ್ಮ ಸುಕ್ಕಾಗುವುದು ನಿಧಾನ ಆಗುವುದು .

ಕಾಳುಗಳನ್ನು ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಹುರಿದು ಪುಡಿ ಮಾಡಿ ದಿನವೂ ಎದ್ದ ಕೂಡಲೇ ಸ್ವಲ್ಪ ತಿಂದು ನೀರು ಕುಡಿಯುವುದರಿಂದ ಮಧುಮೇಹ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ರೋಗದಿಂದ ನರಳುವವರು ಇದೇ ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಹುರಿದು ಕುಟ್ಟಿ ಪುಡಿ ಮಾಡಿದ ಪುಡಿಗೆ ಶುಂಠಿ ಹಾಗೂ ಬೆಲ್ಲ ಬೆರೆಸಿ ದಿನವೂ ಬಾರಿ ಉಂಡೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಗುಣಮುಖ ಆಗುವರು .

ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ವಿಕಾರತೆಯ ರೂಪದ ಗ್ಯಾಸ್ಟ್ರಿಕ್ ತೊಂದರೆಗಳು ಇದ್ದರೆ ಸೊಪ್ಪು ಹಾಗೂ ಕಾಳನ್ನು ಅಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದರಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಸೊಪ್ಪಿನ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಅರೆದು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ತಲೆಗೆ ಕೆಲನಿಮಿಷಗಳ ಕಾಲ ಮಾಲೀಶು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಕೂದಲು ಉದುರುತ್ತಿದ್ದರೆ ನಿಲ್ಲುವುದು .

ಮಾಲೀಶು ಮುಗಿದ ನಂತರ ನೀರಿನಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರಬೇಕು .

ಕ್ರಮವನ್ನು ತಿಂಗಳ ಕಾಲ ಅನುಸರಿಸಿ ರೂಢಿಸಿಕೊಂಡು , ದಿನವೂ ಕೂದಲು ಬೆಳೆಯುವುದು ಅಲ್ಲದೆ ಕೂದಲಿನ ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಮೆರುಗು ಕಾಣುವುದು .

ಚರ್ಮದ ಉರಿ NULL ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಅರೆದು ಮೇಲೆ ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರೆ ಉರಿ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದು ಅಲ್ಲದೇ ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಮಾಯ ಆಗುತ್ತವೆ .

ನವಿರಾಗಿ , ಸೊಪ್ಪಿನ ರಸದೊಂದಿಗೆ ಮೊಸರು ಹಾಗೂ ರಸವನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಹಗುರವಾಗಿ ಮುಖಕ್ಕೆ ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡು ನಿಮಿಷಗಳ ನೀರಿನಿಂದ ಮುಖ ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಮುಖ ಕಾಂತಿ ಮುಮ್ಮಡಿಸುವುದು .

ರೀತಿಯ ಕ್ರಿಯೆ ವಾರಗಳವರೆಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿರಬೇಕು .

ಸೊಪ್ಪಿನ ಅಡಿಗೆಯ ಸೇವನೆಯಿಂದ ಹಸಿವೆ ಹೆಚ್ಚುವುದು .

ಜೀರ್ಣಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿ ಸೇವಿಸಿದ ಆಹಾರ ಪಚನ ಆಗುವುದು .

ಕಾಳನ್ನು ಕುಟ್ಟಿ ಪುಡಿ ಮಾಡಿದ ಮೊಸರು ಬೆರೆಸಿ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಆಮಶಂಕೆಯ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ಹೀಗೆ ಮೆಂತೆಯ ಸೊಪ್ಪು ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಮುದುಕರವರೆಗೆ ಆರೋಗ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಉಪಯುಕ್ತ ಎನಿಸಿದೆ .

ಮೆಂತೆಯ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ತೆಂಗಿನ ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಅರೆದು ತಲೆಗೆ , ಕೂದಲು ಉದುರುವುದು ನಿಂತು ನೀಳವಾಗಿ , ಮೊಡವೆ ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಮಾಯ ಆಗುವುದು ಅಲ್ಲದೇ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಹೊಳಪು ಹೆಚ್ಚುವುದು .

, , NULL ನೋವು ಸಹ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಪಲ್ಯದ , NULL ಸಾರಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೋ ಬಳಸಿದರೆ ನೋವು ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದು .

ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ನುಣ್ಣಗೆ ಅರೆದು ರಾತ್ರಿ ಮಲಗುವ ಮೊದಲು ಮುಖಕ್ಕೆ ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡು ಮಲಗಿದ್ದು ಬೆಳಗಾದ ನಂತರ ಬಿಸಿನೀರಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ , ಮುಖದ ಚರ್ಮ ಸುಕ್ಕುಗಟ್ಟುವುದು ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದು .

ಮೇಲೆ ಕಲೆಗಳು ಇದ್ದಾಗಲೂ ರೀತಿಯ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು .

ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಅರೆದು ಮೊಲೆಗಳಿಗೆ ಲೇಪಿಸಿದರೆ ಹಾಲಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಸ್ಥಗಿತ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸೊಪ್ಪಿನಲ್ಲಿಯೂ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .

ಅದರಲ್ಲೂ , NULL ಜೀವಸತ್ವಗಳು , , , NULL ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸೊಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ .

ಇದರ ಸೇವನೆಯಿಂದ ಸುಧಾರಣೆಯಾಗಿ ತೂಕ ಹೆಚ್ಚುವುದು .

ಹಸಿವು ಆಗುವುದು ಆರೋಗ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯದೇ NULL .

ಬಸಳೆಸೊಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ , ಕಬ್ಬಿಣ ಹಾಗೂ ರಂಜಕದ ಅಂಶವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ , ಇದರ ಸೇವನೆಯು ಮಲವಿಸರ್ಜನೆಗೆ ಸಾಧಕ ಎನಿಸುವುದು .

ಮಕ್ಕಳ ಹಾಗೂ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಬಸಳೆಸೊಪ್ಪು ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

ಸೊಪ್ಪು ದಿನನಿತ್ಯದ ಅಡಿಗೆಗಾಗಿ ಬಳಸುವುದು ಕಡಿಮೆಯೇ NULL .

ಸ್ರಾವ ಹಾಗೂ ಮುಟ್ಟಿನ ತೊಂದರೆ ಇರುವಾಗ ಸೊಪ್ಪು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ನೀಡುತ್ತದೆ .

ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಉರಿ ಇದ್ದರೆ ಸೊಪ್ಪಿನ ಕಷಾಯವನ್ನು ಸೇವಿಸುವಾಗ ಉರಿಶಮನ ಆಗುವುದು .

ಚಟ್ನಿ ರುಚಿಕರವೂ ಹೌದು NULL ದೇಹಕ್ಕೆ ಆರೋಗ್ಯಕರವೂ ಹೌದು .

ಸೊಪ್ಪಿನಿಂದ ಜ್ಯೂಸನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುವುದು .

, NULL ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಜ್ಯೂಸನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದರೆ ಕೂಡಲೇ ನಿಲ್ಲುವುದು .

ಸೇವನೆಯಿಂದ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಉರಿ ಇದ್ದರೆ ಉರಿ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದು .

ಹುಳುಗಳು ಮಲವಿಸರ್ಜನೆಯ ಹೊರಬರುತ್ತವೆ .

: NULL .

ಬಾಣಂತಿಯರಿಗಂತೂ ಇದು ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಅತ್ಯವಶ್ಯಕ NULL .

ಇದರ , ಎದೆಹಾಲಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಅಧಿಕಗೊಳ್ಳುವುದು .

ಸುವಾಸನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಇದರ ಬೀಜಗಳಲ್ಲಿ ತೈಲಾಂಶ ಇದ್ದು ಗುಣ ಹೊಂದಿರುವುದು ಎಂಬುದು ಪಂಡಿತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ NULL .

ಸೊಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ನಾರಿನ ಅಂಶ ಹೆಚ್ಚು ಇರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಮಲಬದ್ಧತೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಡಿಗೆಗೆ ಉಪಯೋಗಿಸಬಹುದು .

ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಸಬ್ಬಸಿಗೆ ಸೊಪ್ಪು ಸೇವನೆ ಆಗಿದೆ .

ಋತುಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ವೈಪರೀತ್ಯವನ್ನು ಕಾಣುವ ಮಹಿಳೆಯರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಇದರ ಸೊಪ್ಪಿನ ರಸವನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಋತುಚಕ್ರವು ವಿಕಾಸ ಪಡೆಯುವುದು .

ಗಾಯಗಳು ಆದಾಗ ಸೊಪ್ಪಿಗೆ ಅರಿಶಿನ ಸೇರಿಸಿ ಅರೆದು ಲೇಪಿಸುವುದರಿಂದ ಗುಣ ಆಗುವುದು .

ಅರ್ಜೀರ್ಣದಿಂದ ಭೇದಿ ಆಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಕುಟ್ಟಿ ಪುಡಿ , ಮಜ್ಜಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕುಡಿಯುವುದರಿಂದ ಭೇದಿ ನಿಲ್ಲುವುದು .

ಸೊಪ್ಪಿನ ಬೀಜದ ಕಷಾಯಕ್ಕೆ ಜೇನುತುಪ್ಪ ಸೇರಿಸಿ ದಿನವೂ ಬಾರಿ ದಿನಗಳ ಕಾಲ , ನೆಗಡಿ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದು .

ಸಂಬಂಧದ ರೋಗಿಗಳಿಗಂತೂ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿ ರೋಗ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

, , NULL ತಯಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಬಳಸುವುದರಿಂದ ತಿನಿಸುಗಳಲ್ಲಿ ರುಚಿಯೂ , NULL ಆರೋಗ್ಯವೂ ವೃದ್ಧಿಸುವುದು .

: NULL .

ಸಾಮಾಗ್ರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ ಉಪಯೋಗಿಸುವುದರಿಂದ ರುಚಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ .

ಸೇವಿಸಿದ ಆಹಾರವು ಜೀರ್ಣ ಆಗಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಕೆಮ್ಮು ಬಂದಾಗ ಸೊಪ್ಪಿನ ಕಷಾಯ ಉಪಯುಕ್ತ NULL .

ನೋವುಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೋವಿರುವ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಅರೆದು ಲೇಪಿಸುವುದರಿಂದ ನೋವು ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದು .

ರೊಟ್ಟಿಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸೊಪ್ಪಿನ ರುಚಿಕರವು , NULL ಆರೋಗ್ಯದಾಯಕವೂ ಹೌದು .

, , NULL ವಿಟಮಿನ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ .

ವಿಷಾಣುಗಳನ್ನು ವಿನಾಶಗೊಳಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಕ ಪಡೆದಿದೆ .

ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದರ ಸೇವನೆಯಿಂದ ಜೀರ್ಣಶಕ್ತಿ ವೃದ್ಧಿಸುವುದು .

ಪಚನ ಬಲಗೊಳ್ಳುವುದು .

ಪಿತ್ತವನ್ನು ದೂರ , ಇದು ಸಹಕಾರಿ NULL .

ರೂಪದ ಇದರ ಸೇವನೆಯಿಂದ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಹೊಳಪು ಹೆಚ್ಚುವುದು .

ಪಾಲಕದ ಸೇವನೆಯಿಂದ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಬಲ ಹೆಚ್ಚುವುದು .

ನಶೆ ಹಾಗೂ ವಿಷದ ಪ್ರಭಾವ ಇದರ ಸೇವನೆಯಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದು .

ಮೂತ್ರಕೋಶದಲ್ಲಿ ಹರಳುಗಳು ಇದ್ದರೆ ರಸ ಉಪಯುಕ್ತ NULL .

ಸೊಪ್ಪಿನಿಂದ ತಯಾರು ಮಾಡಬಹುದಾದ ಅಡಿಗೆಗಳು NULL :

ಕೂಟು ಮತ್ತು ಪಲ್ಯ NULL .

: NULL .

ಪಲ್ಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಆರೋಗ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಆದುದು .

ನೀರು ಇರುವ ಹಾಗೂ ಕೆರೆಯ ಅಂಚುಗಳಲ್ಲಿ ದಂಟು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ .

ಇದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೇಯಿಸಿ ಸೇವಿಸಬೇಕು .

ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬಾಯಿ ಹಾಗೂ ಗಂಟಲಿನಲ್ಲಿ ನವೆ ಹಾಗೂ ಕೆರೆತ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ವ್ಯಾಧಿಯಿಂದ ನರಳುವ ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಇದು ದಿವ್ಯೌಷಧ NULL .

ಇದನ್ನು ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ದಿನವೂ ರೂಪದಲ್ಲಿ , ಮೂಲವ್ಯಾಧಿ ಭಯಂಕರ ರೋಗದಿಂದ ಮುಕ್ತ ಆಗಬಹುದು .

ಮಲಬದ್ಧತೆಯಿಂದ ಬಾಧಿತರಾದವರು ಕೆಸವೆಯ ಸೇವನೆಯಿಂದ ಗುಣ ಕಾಣುವರು .

ಕೆಸವೆಯ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕುದಿಸಿ ಬಾರಿ ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯುವುದರಿಂದ ಉದರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿತ ರೋಗಗಳು ದೂರ ಆಗುತ್ತವೆ .

: NULL .

ಇದರಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಯೂ ಇದೆ .

ಅಜೀರ್ಣ ಹಾಗೂ ವಾಂತಿಯಿಂದ ನರಳುವವರಿಗೆ ಇದರ ರಸವನ್ನು ಲೋಟದಷ್ಟು ಕುಡಿಸುವುದರಿಂದ ಗುಣ ಕಾಣಬಹುದು .

ಬಾಯಿ ಕಹಿ , ಬಿಕ್ಕಳಿಕೆ ಅತಿ ಆಗಿದ್ದರೆ ಇದರ ಸೇವನೆ ಗುಣಕಾರಿ NULL .

ರಕ್ತಹಿನತೆಯನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುವುದು ಅಲ್ಲದೇ ಸಹ ಸೊಪ್ಪಿನ ಸೇವನೆಯಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇದು ಸುವಾಸನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ .

ಇದರ ಸೇವನೆಯು ದೇಹಕ್ಕೆ ಚೈತನ್ಯದಾಯಕ NULL .

ನಿವಾರಕ ಹಾಗೂ ವಿರೋಧಕ NULL .

ಅಜೀರ್ಣದಲ್ಲಿ ನರಳುವವರು ಕರಿಬೇವಿನ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹುರಿದು , , ಕರಿಮೆಣಸಿನ , , , NULL ಹಣ್ಣನ್ನು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ , , ರುಬ್ಬಿಯೋ ಚಟ್ನಿ ಮಾಡಿ ಬಿಸಿಯನ್ನ ಹಾಗೂ ತುಪ್ಪದೊಂದಿಗೆ , ರೋಗ ತಾನೇ ತಾನಾಗಿ ದೂರ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸೇವಿಸಿದ ಆಹಾರ ಜೀರ್ಣ ಆಗುವುದು .

, NULL ಆಮಶಂಕೆ ಸಂಭವಿಸಿದ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಕರಿಬೇವಿನ ಸೊಪ್ಪಿನ ಚಟ್ನಿಯನ್ನು ಬಳಸುವುದರಿಂದಲೋ ಇಲ್ಲವೇ ಜೇನುತುಪ್ಪದೊಂದಿಗೆ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಇದ್ದರೆ ಭೇದಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ .

ಅಲ್ಲದೇ ಭೇದಿ ಆಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಸಹ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಮೂಲವ್ಯಾಧಿಯಿಂದ ಸಹ ಸೊಪ್ಪಿನ ಸೇವನೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ NULL .

ಹಿಡಿ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ನುಣ್ಣಗೆ ಅರೆದು ಎಳನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ ಬೆಳಗ್ಗಿನ ಜಾವ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಕಾಮಾಲೆ ಅಂದರೆ ರೋಗ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಬೊಜ್ಜು ಬೆಳೆದಿರುವವರು ದಿನವೂ ಕರಿಬೇವಿನ ಚಟ್ನಿಯನ್ನು ಊಟದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ದೇಹದ ಗಾತ್ರ ಮತ್ತು ತೂಕ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದು ಅಲ್ಲದೇ ಸೇವಿಸಿದ ಆಹಾರವೂ ಜೀರ್ಣ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕರಿಬೇವಿನ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಅರೆದು ನಿಂಬೇಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಅರಿಶಿನ ಬೆರೆಸಿ ಮುಖಕ್ಕೆ ಲೇಪಿಸಿಕೊಂಡು ನಂತರ ನೀರಿನಿಂದ ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಮೇಲೆ ಇರುವ ಮೊಡವೆಗಳು ದೂರ ಆಗುವುದು ಅಲ್ಲದೇ ಸಹ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ದಂಟಿನ : NULL

ಇದರಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ಅಂಶ ಹೆಚ್ಚಿದೆ .

ಸಂಜೆಯ ವೇಳೆ ದಂಟನ್ನು ಕಿತ್ತಿಟ್ಟು , ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಕಬ್ಬಿಣಾಂಶವು ನಷ್ಟ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಇದರಿಂದ ದೇಹದ ತೂಕ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ಸೊಪ್ಪು ನಿರೋಧಕ ಹಾಗೂ ನಿವಾರಕವೂ ಹೌದು .

ಅತಿಸಾರದಿಂದ ನರಳುವವರು ದಂಟಿನ ಸೊಪ್ಪಿನ ಸಾರನ್ನು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ರೋಗಮುಕ್ತರಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯವಂತರು ಆಗುತ್ತಾರೆ .

ಇದರ ಸೇವನೆಯಿಂದ ಜ್ವರದ ತಾಪ ಕಡಿಮೆ , NULL ನಿಶ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತದೆ .

ನರೆಗೂದಲು ಆಗುವುದು .

ಕೂದಲುಗಳು ಉದುರುವುದು ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಉಷ್ಣಾಧಿಕ್ಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿ ತಂಪನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಇದನ್ನು ಕರ್ಪೂರವಲ್ಲಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

ದೊಡ್ಡಪತ್ರೆ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯನ್ನು ನುಣ್ಣಗೆ ಅರೆದು ಮೈಗೆ , ನಂತರ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮೇಲೆ ಗುಳ್ಳೆಗಳು ಇದ್ದರೆ ಮಾಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

, , , , NULL ಹೊಟ್ಟೆ ನುಲಿಯುವುದು ರೋಗಗಳಿಗೆ ದೊಡ್ಡಪತ್ರೆ ದಿವ್ಯೌಷಧಿ NULL .

ಎಲೆಯ ರಸ ತೆಗೆದು ಅದಕ್ಕೆ ಜೇನುತುಪ್ಪ ಬೆರೆಸಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕುಡಿಸುವುದರಿಂದ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಅಜೀರ್ಣದಿಂದ ಉಂಟಾಗಿರುವ , NULL ಉಬ್ಬರ ಗುಣ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಎಲೆಯ ರಸ ತೆಗೆದು ಅದಕ್ಕೆ ತುಪ್ಪವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಚಮಚದಷ್ಟು ದಿನಕ್ಕೆ ಬಾರಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕುಡಿಸಿದರೆ ಕೆಮ್ಮು ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ನೆಗಡಿ ಬಂದಾಗ ಎಲೆಯೊಂದಿಗೆ ದೊಡ್ಡಪತ್ರೆಯನ್ನು ಜಜ್ಜಿ ತೆಗೆದ ರಸಕ್ಕೆ ಜೇನುತುಪ್ಪ ಬೆರೆಸಿ ಸೇವಿಸಿದರೆ ಗುಣ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಬೇಳೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೊಪ್ಪಿನ ಹುಳಿ ಮಾಡಿ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸುವುದು .

ಸೇವಿಸಿದ ಆಹಾರ ಜೀರ್ಣ ಆಗುವುದು .

ಇದರ ಬಲಿತ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಹುರಿದು ಪುಡಿ ಮಾಡಿ .

ಇದರಲ್ಲಿ ಗುಣ ಇರುವುದರಿಂದ ಮಲಬದ್ಧತೆ ಇರುವವರು ಇದನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಲಾಭಕರ NULL .

: NULL .

ದಂಟಿನ ಸೊಪ್ಪಿನಂತೆ ಸಹ ದೇಹಕ್ಕೆ ತಂಪು NULL .

ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಳಿನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬಸಳೆಸೊಪ್ಪನ್ನು ಬೇಯಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಸಾರನ್ನು ಇಂದಿಗೂ ಬಳಸುವುದರ ಗುಟ್ಟು ದೇಹಾರೋಗ್ಯ ಉತ್ತಮಗೊಳ್ಳುವುದೇ ಆಗಿದೆ .

ರೋಗಗಳ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಸೊಪ್ಪಿನ ಬಳಕೆ ಪಥ್ಯ NULL .

ಸಹ ಸೊಪ್ಪಿನ ಸಾರಿಗೆ ನಿಂಬೆರಸವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಊಟದಲ್ಲಿ ಕೊಡುವುದರಿಂದ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ .

ರೋಗ ಅಥವಾ ಮೂಲವ್ಯಾಧಿಯಿಂದ ನರಳುವವರಿಗೆ ಸೊಪ್ಪಿನ ಪಲ್ಯ ಹಾಗೂ ಬಸಿದ ಸಾರು ಆರೋಗ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ NULL .

ಸೊಪ್ಪಿನ ಸೇವನೆಯಿಂದ , NULL ಸಹ ದೂರ ಮಾಡಬಹುದು .

ಇದರ ಸೇವನೆಯಿಂದ ತಾಯಂದಿರಿಗೆ ಹಾಲು ಹೆಚ್ಚುವುದು ಅಲ್ಲದೇ ಪಿತ್ತಕೋಶದ ಸಹ ಸುಗಮಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .

ಆರೋಗ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹಣ್ಣು ಆರೋಗ್ಯಕರ NULL .

ಹಣ್ಣನ್ನು ಅಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಭೇದಿ ಆಗುವುದು .

ಹಣ್ಣಿಗೆ ಬೆಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಜೀರಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ ಕುಟ್ಟಿ ತಿನ್ನುವುದರಿಂದ , , ಸುತ್ತುವಿಕೆ NULL ರೋಗಗಳು ಶಮನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .

ಆಮಶಂಕೆ ಉಂಟಾದಾಗ ಹಣ್ಣಿನೊಂದಿಗೆ , , ಏಲಕ್ಕಿ ಹಾಗೂ ಉಪ್ಪು ಸೇರಿಸಿ ಕುಟ್ಟಿ ಚಟ್ನಿ NULL ಅನ್ನದೊಂದಿಗೆ ಹಿತವಾಗಿ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಗುಣ ಕಾಣಬಹುದು .

ಗೊಜ್ಜಿಗೆ ಮಜ್ಜಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ , ಮಾಗಿದ ಬಾಳೆಹಣ್ಣನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿರುವಿ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಅತಿಸಾರ ಹಾಗೂ ಆಮಶಂಕೆ ರೋಗಗಳು ಗುಣ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಸೊಪ್ಪಿನ ರಸವನ್ನು ಮೊಸರಿನಲ್ಲಿ ಕಲಸಿ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ವಿಸರ್ಜನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉರಿ ಇದ್ದರೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಜೊತೆಗೆ ದೇಹಾರೋಗ್ಯಕರವೂ ಹೌದು .

ಚಿಗುರು ಹಾಗೂ ಮಾವಿನ ಕಾಯಿಯನ್ನು ಬೇಯಿಸಿ ತಿನ್ನುವುದರಿಂದ ಪಿತ್ತದೋಷ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸಂಧಿವಾತದ ಕಾರಣ ಶರೀರದ ಅಂಗದಲ್ಲಿ ಊತವೋ NULL ನೋವೋ ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಬಿಸಿ ಮಾಡಿ ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿ ಕಾಪಟ ಕೊಡುವುದರಿಂದ ಗುಣ ಕಾಣಬಹುದು .

ಎಲೆಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕುದಿಸಿದ ನೀರಿನಿಂದ ಬಾಯಿ ಮುಕ್ಕಳಿಸಿದರೆ ಬಾಯಿಹುಣ್ಣು ವಾಸಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಇದು ತಿನ್ನುವ ಸೊಪ್ಪು NULL .

ಶರೀರಕ್ಕೆ ತಂಪು NULL .

ಬೇಳೆಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಕೂಟು ರುಚಿಯೂ , NULL ಆರೋಗ್ಯಕರವೂ ಹೌದು .

ಇದರ ಸೇವನೆಯಿಂದ ರಕ್ತಶುದ್ಧಿ ಆಗುವುದು .

ಉಷ್ಣಾಧಿಕ್ಯದಿಂದ ಸಂಭವಿಸುವ , , , , ಮೊದಲಾದ NULL , ಬೇಯಿಸಿದ ಗೋಣಿಸೊಪ್ಪನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಗುಣ ಕಾಣುತ್ತವೆ .

: NULL .

ಸಹ ದೇಹಾರೋಗ್ಯವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸುವುದು .

ವಿಕಾರತೆಯ ವ್ಯಾಧಿಯಿಂದ ನರಳುವವರು ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಬೇಯಿಸಿ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಶಮನ ಕಾಣುವರು .

ಬಾಯಿಹುಣ್ಣು ಇರುವಾಗಲೂ ಬೇಯಿಸಿದ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ತಿನ್ನುವುದರಿಂದ ಲಾಭಕರ NULL .

ಆದರೆ ಇದನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಬೇಯಿಸಿದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶಕ್ತಿ ಕೂಡುವುದು .

ಕಾಳುಗಳನ್ನು ಉಪ್ಪು ಸೇರಿಸಿದ ಮೊಸರಿನಲ್ಲಿ ನೆನೆ ಹಾಕಿ ಒಣಗಿಸಿದ ತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಹುರಿದು ಉಪ್ಪಿನಕಾಯಂತೆ ಎಲೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡು ಸೇವಿಸಿದರೆ ಶಮನ ಆಗುತ್ತದೆ .

: NULL .

ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವಿಳ್ಯದೆಲೆಯನ್ನು ಮೆಲ್ಲುವುದು ರೂಢಿ NULL .

ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಲಾಲಾಗ್ರಂಥಿಗಳಿಂದ ಜೊಲ್ಲುರಸ ಹೇರಳವಾಗಿ ಸ್ರವಿಸಿ ಆಹಾರದಲ್ಲಿನ ದ್ರವ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆತು ಅವು ಜೀರ್ಣ ಆಗಲು ನೆರವು ನೀಡುತ್ತದೆ .

ಶೀತಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಳ್ಯದೆಲೆಯನ್ನು ಸುಣ್ಣದೊಂದಿಗೆ ಬಳಸುವುದರಿಂದ ದೇಹವನ್ನು ಶಾಖದಿಂದ ಇಡುವುದು .

ಬಾಯಿಂದ ಬರುವ ದುರ್ಗಂಧವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುವುದು ಅಲ್ಲದೆ ಒಸಡುಗಳಿಗೆ ಶಕ್ತಿ ನೀಡುತ್ತವೆ .

ಸೊಪ್ಪು ಜೀರ್ಣಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು .

ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶವನ್ನು ಸೊಪ್ಪು ಒದಗಿಸುವುದು .

ರೋಗಗಳನ್ನು ತಡಗಟ್ಟುವ ಶಕ್ತಿ ಸೊಪ್ಪಿಗೆ ಇದೆ .

ಕಣ್ಣುಗಳ ರಕ್ಷಣೆ ಇದರಿಂದ ಲಭ್ಯ NULL .

ಅನ್ನಾಂಗ ಇರುವುದರಿಂದ ರೋಗಗಳಿಗೆ ಅವಕಾಶ ಇಲ್ಲ .

ಮೂಳೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸಹಕಾರಿ NULL .

ಅನ್ನಾಂಗವೂ ಇರುವುದರಿಂದ ಶರೀರ ಪುಷ್ಠವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವುದು .

ಕಬ್ಬಿಣ ಹಾಗೂ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಇರುವುದರಿಂದ ಮೂಳೆಗಳು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಗಟ್ಟಿ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಇದನ್ನು ಭೃಂಗರಾಜ ಎಂದು ಗ್ರಂಥಗಳು ಹೊಗಳುತ್ತವೆ .

ಇದರ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲೇ ತಯಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಗ್ರಂಥಗಳು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಿವೆ .

ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅಲ್ಬ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ .

ಗರಗ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಹಿತಕಾರಿ ಎನಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಕೇಶರಾಜ ಎಂದು ಬಿರುದು ಪಡೆದಿದೆ .

ಕೇಶ ಅಂದರೆ ಕೂದಲಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಪ್ರಸಾದನ ಎನಿಸಿರುವುದೇ ಅಲ್ಲದೇ ಸಹ ಗರಗದ ಸೊಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದು .

ರೀತಿಯ ರೋಗಗಳು ಸೊಪ್ಪಿನ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಂದ ಗುಣ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಇದರಿಂದ ತಯಾರಾದ ಔಷಧದಿಂದ ದಮ್ಮುಗಳೂ ದೂರ ಆಗುವುದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ .

ವಿರ್ಯೋಷ್ಣ ಎನಿಸಿರುವ ಇದು ರುಚಿಯಲ್ಲಿ ಕಹಿ NULL .

ಸೊಪ್ಪಿನಂತೆ ಸಹ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅನುಕೂಲ NULL .

ಸೊಂಪಾಗಿ ಕೂದಲು ಬೆಳೆಯಲು ಸೊಪ್ಪಿನ ರಸ ಅನುಕೂಲಕರ ಆದುದು .

ಇದರ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲೇ ತಯಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಗ್ರಂಥಗಳು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಿವೆ .

ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅಲ್ಬ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ .

ಕೇಶ ಅಂದರೆ ಕೂದಲಿನ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಪ್ರಸಾದನ ಎನಿಸಿರುವುದೇ ಅಲ್ಲದೇ ಸಹ ಗರಗದ ಸೊಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಬಹುದು .

ವಿರ್ಯೋಷ್ಣ ಎನಿಸಿರುವ ಇದು ರುಚಿಯಲ್ಲಿ ಕಹಿ NULL .

ಗರಗದ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಸಹಿತ , ಜಜ್ಜಿ ನುಣ್ಣಗೆ ಅರೆದು ರಸ ತೆಗೆದು ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ರಕ್ತಹೀನತೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದು .

ಕೇಶವೃದ್ಧಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಇರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಕೇಶರಂಜಕ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ .

: NULL .

ಸೊಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ : NULL

ಸೊಪ್ಪಿನ ಚಟ್ನಿಯನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ , ಸುಣ್ಣ NULL ಜೀವಸತ್ವಗಳು ದೊರಕುತ್ತದೆ .

ದೋಷ ಇರುವವರು ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸಬಾರದು .

: NULL .

ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಆಗಾಗ ಬಳಸುವುದರಿಂದ ನರಗಳಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯ ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುವುದು .

ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸಿದಲ್ಲಿ ಕಾಮಾಲೆ ಮತ್ತು ಮೂಲವ್ಯಾಧಿ ಗುಣ ಕಂಡುಬರುವುದು .

ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಮಲ ಸಡಿಲಗೊಳ್ಳುವುದು .

: NULL .

ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಕಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರೆ ಆಸಕ್ತಿ ಅಧಿಕ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸರಾಗವಾಗಿ ವಿಸರ್ಜನೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಮೂತ್ರದ ಉರಿ ಇದ್ದರೆ ಸೊಪ್ಪಿನ ರಸಕ್ಕೆ ರಸ ಬೆರೆಸಿ ದಿನಕ್ಕೆ ಮೂರು ಅಥವಾ ಬಾರಿ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಉಪಶಮನ ಆಗುವುದು .

ಉಷ್ಣ ಆಗಿದ್ದರೆ ತಂಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸೊಪ್ಪಿನ ಅಡಿಗೆಯನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

ಸೊಪ್ಪನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ , ಮೂತ್ರಪಿಂಡಗಳ ತೊಂದರೆ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ಮೂತ್ರಕಲ್ಲು ಹೊರ ಬೀಳುವುದು .

: NULL .

ಹುಣ್ಣು ಪಿತ್ತ NULL ಮಲಬದ್ಧತೆ ನಿವಾರಣೆ ಆಗಲು ಸೊಪ್ಪಿನ ರಸವನ್ನು ಮತ್ತು ರಸವನ್ನು ಸೊಪ್ಪಿನ ರಸದ ಪ್ರಮಾಣದಷ್ಟೇ ಜೇನುತುಪ್ಪದೊಂದಿಗೆ ದಿನಕ್ಕೆ ಬಾರಿ ಸೇವಿಸಬೇಕು .

ಮೂತ್ರ ಸರಗವಾಗಿ ಆಗಲು ಹಾಗೂ ಮೂತ್ರಾಶಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಹೊರ ಬೀಳಲು ಸೊಪ್ಪಿನ ರಸವನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು .

ಕುದಿಯುವ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸೊಪ್ಪನ್ನು , ಜೇನುತುಪ್ಪದೊಂದಿಗೆ ಸೇವಿಸಿದರೆ ರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುವುದು .

ಸೊಪ್ಪು , , ಕೆಮ್ಮು NULL ರೋಗಗಳಿಗೂ ದಿವ್ಯೌಷಧ NULL .

: NULL .

ಹಲ್ಲಿನ ನೋವು ಇರುವಾಗ ತೋಟದ ಸೊಪ್ಪಿನ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಚೀಪುವುದರಿಂದ ಹಲ್ಲಿನ ಕ್ರಿಮಿಗಳು ಸತ್ತು ಹಲ್ಲುಗಳ ನೋವು ಗುಣ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸೊಪ್ಪಿನ : NULL

ಮೂತ್ರ ಸರಾಗವಾಗಿ ಆಗಲು ಹಾಗೂ ಮೂತ್ರಾಶಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಹೊರ ಬೀಳಲು ಸೊಪ್ಪಿನ ರಸವನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು .

ಕುದಿಯುವ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸೊಪ್ಪನ್ನು , ಜೇನುತುಪ್ಪದೊಂದಿಗೆ ಸೇವಿಸಿದರೆ ರೋಗ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುವುದು .

ಸೊಪ್ಪಿನ : NULL

ಅಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಬಳಸಿದರೆ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಯಕೃತ್ತಿನ ರಕ್ಷಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅರಿಶಿನ ಹಾಗೂ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಅರೆದು ಕೈಕಾಲಿಗೆ ಹಚ್ಚಿದರೆ ಚರ್ಮದ ಕಾಂತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಗರ್ಭಿಣಿಯರಿಗೆ ಕಾಲು ಊದಿಕೊಂಡಾಗ ಸೊಪ್ಪಿನ ರಸಕ್ಕೆ ಹಣ್ಣಿನ ರಸ ಬೆರೆಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಊತ ಇಳಿಯುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಸೊಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಜಾತಿಗಳು ಇವೆ .

ಬಣ್ಣದ ಸೊಪ್ಪು NULL .

ಬಣ್ಣದ ಸೊಪ್ಪಿನ : NULL

ಸೊಪ್ಪಿಗೆ ಗುಣ ಇರುವುದರಿಂದ ಹಾವಿನ ವಿಷವನ್ನೂ ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಜಾತಿಯ ಸೊಪ್ಪಿನ ಪಲ್ಯವನ್ನು ತಿನ್ನುವುದರಿಂದ ಜ್ವರದ ತಾಪ ತಗ್ಗುತ್ತದೆ .

ಜಾತಿಯ ಸೊಪ್ಪಿನ ಪಲ್ಯವನ್ನು ತಿನ್ನುವುದರಿಂದ ರಕ್ತಭೇದಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಸೊಪ್ಪಿನ ಪಲ್ಯವನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ರೀತಿಯ ಜೀವಸತ್ವಗಳು ಶರೀರಕ್ಕೆ ದೊರೆಯುವುದು .

: NULL .

ಬಾಯಿಹುಣ್ಣು ನಿವಾರಣೆ ಆಗಲು ಅಣ್ಣೆಸೊಪ್ಪಿನ ಪಲ್ಯವನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದರೆ ಉತ್ತಮ NULL .

ಅಣ್ಣೆಸೊಪ್ಪಿನ ಪಲ್ಯವನ್ನು ದಿನವೂ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ರೋಗ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ದೃಷ್ಟಿ ಚುರುಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಕೇಲ್ನಲ್ಲಿ , , , , , , , ಜೀವಸತ್ವಗಳಾದ , ಬಿ ಹಾಗೂ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಅಂಶಗಳು ಇವೆ .

ಸಾರನ್ನು ದಿನವೂ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಜೀರ್ಣಶಕ್ತಿ ವೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಹಸಿವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ಪಲ್ಯವನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಜೀವಸತ್ವ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ .

ಗೆಡ್ಡೆಯ ಚೂರ್ಣವನ್ನು ಭೇದಿಯಿಂದ ನರಳುತ್ತಿರುವವರು ತಿಂದರೆ ಭೇದಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ .

ಗೆಡ್ಡೆಯನ್ನು ಎಳ್ಳೆಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ನೋವು ಇರುವ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಹಚ್ಚಿದರೆ ನೋವು ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಎದೆಹಾಲು ವೃದ್ಧಿ ಆಗಲು ಶತಾವರಿಯ ಗೆಡ್ಡೆಯನ್ನು ಅಡುಗೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

: NULL .

ಸಹ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ .

ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿನ ಪತ್ನಿ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯೂ ಧರ್ಮೀಯರಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ಧರ್ಮೀಯರಲ್ಲಿ , ತುಳಸೀಕಟ್ಟೆ ಇರುತ್ತದೆ .

ಬೃಂದಾವನದ ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಹಿಳೆಯರು , ಭಾಗ್ಯ ಅಂದರೆ ಸೌಭಾಗ್ಯತನ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯೂ ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿ ಇದೆ .

ತೀವ್ರ ಎಂಬ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಉಗ್ರ ಹಾಗೂ ಹೊಸದು ಆಗಿದೆ .

ರಸ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಆಯುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಉಪಯುಕ್ತ ಎನಿಸಿದೆ .

ತುಳಸಿ ಎಂಬ ಪ್ರಕಾರದ ಗಿಡಗಳು , ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ) ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ .

ಸಂಬಂಧಿತ , ಇದರ ರಸಕ್ಕೆ ಕಲ್ಲುಸಕ್ಕರೆ ಹಾಗೂ ರಸವನ್ನು ಮಿಶ್ರ ಮಾಡಿ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಗುಣಮುಖ ಆಗಬಹುದು .

ತುಳಸಿಯನ್ನು ದಿನನಿತ್ಯದ ಮನೆಮದ್ದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದರೂ ಮುಂದೆ ಗಿಡಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿನಂತೆ ಕಾಣುವುದು ವಿರಳ ಆಗಿರುವುದು ಸರಿ NULL .

ನಿಮ್ಮ ತಲೆ ? ಮೂಗು ? ಉಸಿರಾಟಕ್ಕೆ ? ಬಗ್ಗಲು ? ಶಕ್ತಿ ? NULL ಸೂರ್ಯನ ಎದುರು ಹೋದಾಗ ? ಹಾಗಿದ್ದರೆ ನಿಮಗೆ ಸೈನಸೈಟಿಸ್ ಇದೆ .

ಕಾಲದಿಂದಲೂ ನಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯ ಕಾಪಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಆರ್ಯುವೇದವು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಒದಗಿಸಬಲ್ಲುದು .

ಸೈನಸೈಟಿಸ್ ಏನಿದು NULL ?

ಮೇಲಿನ ಭಾಗದ ಗುಣಿಯಲ್ಲಿ ಸೋಂಕು ತಗುಲಿದ ಪರಿಣಾಮ ; ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗೆ ಮತ್ತು ಬುರುಡೆಯ ಕುಳಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧ NULL .

ಕುಳಿಗಳು ಅಲ್ಲಿ ಇವೆ .

ಕುಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿತ ಶ್ಲೇಷ್ಮ ಮೂಗಿನ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮಲು ಅವಕಾಶ ಇದೆ .

ನೆಗಡಿ ಬಂದಾಗ ಕುಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಉರಿಯೂತ ಮತ್ತು ಅವರೋಧ NULL .

ಕುಳಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಗಾಳಿ ಹೊರ ಬಾರದ ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ನಿರ್ವಾತ NULL .

ಕೇಳುವ ಏರುಪೇರಿಗೆ ಇದು ಕಾರಣ NULL .

ಸೈನಸೈಟಿಸಿಗೆ : NULL .

, ಗಾಳಿಗೆ ಮುಖ , NULL ಗಾಳಿಗೆ ಒಡ್ಡುವಿಕೆ ಕಾರಣ NULL .

ಕಾರಣಗಳಿಂದ ದೂರ ಇರುವಿಕೆ ಕ್ಷೇಮಕರ NULL .

ರೋಗಕ್ಷಮತೆ ಕುಂದಿರುವಾಗ ಕುಳಿಗಳಿಗೆ ಸೋಂಕು ಬೇಗ ಪಸರಿಸಲು ಅವಕಾಶ NULL .

" ಮತ್ತು ಚಿರಕಾಲೀನ ರೀತಿಯದ್ದು ಆಗಿರಬಹುದು .

ತೀವ್ರ ಎಂಬ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಉಗ್ರ ಹಾಗೂ ಹೊಸದು ಆಗಿದೆ .

, NULL , ಬಾಗಿದಾಗ ನೋವು ತೀವ್ರ ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ತಲೆದೋರೀತು .

, , ಕಣ್ಣುಗುಡ್ಡೆ , NULL ಹಣೆಗುಳಿ ಬೀಳುವಷ್ಟು , NULL NULL , NULL ಸಹ ನೋವಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ .

ಹುಬ್ಬು ಭಾರ ಇರುತ್ತದೆ .



ರೋಗಿ ಕಾಲ ಕಣ್ಣು , ಕೆಳಗೆ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಸ್ರಾವ ಹಾಗೂ ನೋವು NULL .

: NULL

ತಿಂಗಳು ಪದೇಪದೇ ಮರುಕಳಿಸುವ ರೂಪದ್ದು NULL .

ಕಣ್ಣು ಕೆಂಪು , ಕಣ್ಣು , NULL ಕಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಯಾತನೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಹಾಲಿಗೆ ಹರಳೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ಮಿಶ್ರ ಮಾಡಿ ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಹಾಕಿದರೆ ಶೀಘ್ರವೇ ವೇದನೆ ಪರಿಹಾರ ಆಗುವುದು .

: NULL .

ಕಾಳನ್ನು ಹುರಿದು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರೆ , NULL ಅಂಗಾಗಗಳ ನೋವು ಗುಣ ಆಗುವುದು .

ಕಾಳನ್ನು ಬೆಲ್ಲದೊಂದಿಗೆ ತಿಂದರೆ , NULL ನಿದ್ರೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ .

ಹಲಸಂಡೆಯ ಕಾಳಿನ ಪಲ್ಯವನ್ನು ತಿನ್ನುವುದರಿಂದ ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಎದೆಹಾಲು ಅಧಿಕ ಆಗುವುದು .

ಗಂಡಸರಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹೆಚ್ಚು ಆಗುವುದು .

ಹಲಸಿನ : NULL

ಹಲಸಿನ ಹುಳಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಊಟ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪಿತ್ತ ಶಾಂತಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹಲಸಿನ ಹಣ್ಣಿನ ತೊಳೆ ಬಿಡಿಸಿ ಬೆಲ್ಲವನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಚೆನ್ನಾಗಿ ರುಬ್ಬಿ ಹಿಟ್ಟು ತಯಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ .

ಹಲಸಿನ ಹಣ್ಣಿನ ದೋಸೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತಿಂದರೆ ಮೈಕೈ ನೋವು ಬಿಡುತ್ತದೆ .

ಪಿತ್ತ ಶಾಂತಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹುರಿದ ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಬೆಲ್ಲ ಮತ್ತು ಗೊಜ್ಜಿನಲ್ಲಿ ಕದಡಿ ಕುಡಿದರೆ ಪಿತ್ತ ಶಾಂತಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ನೆಗಡಿಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಪುಡಿಯೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ ಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪವೇ ಹಾಕಿದಾಗ ಹೊಗೆ ಏಳುತ್ತದೆ .

ತೆನೆಗಳನ್ನು ತಂದು ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟು ಸುಟ್ಟು ಕಾಳನ್ನು ಉಜ್ಜಿ , ಕಾಳುಗಳಿಗೆ ಕೊಬ್ಬರಿ ಸೇರಿಸಿ ತಿಂದರೆ , ಹೃದ್ರೋಗ ಮತ್ತು ಮಧುಮೇಹದ ರೋಗಗಳು ಗುಣ ಆಗುವವು .

ಎದೆಹಾಲಿನ ಕೊರತೆ ಉಳ್ಳ ಬಾಣಂತಿಯರು ಇದನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದಲ್ಲಿ ಹಾಲಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಅಧಿಕಗೊಳ್ಳುವುದು .

ನೆನೆಸಿದ ರಾಗಿಯ ಹಾಲು ತೆಗೆದು ಅದನ್ನು ಕಾಯಿಸಿ , , , ಹಾಲು ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆ ಬೆರೆಸಿಕೊಂಡು ಕುಡಿದರೆ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಲವಂಗವನ್ನು ಉಪ್ಪಿನೊಂದಿಗೆ ಚಪ್ಪರಿಸುತ್ತಾ ನೀರು ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರೆ ಗಂಟಲು ಕೆರೆತ ಮತ್ತು ಕೆಮ್ಮು ಗುಣ ಆಗುವುದು .

ಲವಂಗದ ಕಷಾಯವನ್ನು ಬಾರಿ ಸೇವಿಸಿದರೆ ಅಜೀರ್ಣ ಮತ್ತು ಉಬ್ಬರ ಗುಣ ಆಗುವುದು .

ಹಲ್ಲು ನೋಯುತ್ತಿದ್ದರೆ ತೊಟ್ಟು ಲವಂಗದ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಮೇಲೆ - ಯಾತನೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದು .

ಎಲೆಯ ಲವಂಗವನ್ನು ತಿಂದರೆ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚುವುದು .

: NULL .

, , NULL ಲವಂಗವನ್ನು ಅರೆದು ದಿನಕ್ಕೆ ಬಾರಿ ಸೇವಿಸಿದರೆ ಅಜೀರ್ಣ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದು .

ವೀಳ್ಯದೆಲೆಗೆ ಹರಳೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ಹಚ್ಚಿ ಅದನ್ನು ಬಿಸಿ ಮಾಡಿ ಉಬ್ಬರದಿಂದ ನರಳುತ್ತಿರುವ ಮಗುವಿನ ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಕಾವು ಕೊಟ್ಟರೆ ನೋವು ಮಾಯವಾಗಿ ಮೂತ್ರ ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಗುವುದು .

, ಕಾಳುಮೆಣಸು ಮತ್ತು ಉಪ್ಪನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ತಿಂದರೆ ಕೆಮ್ಮು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಕಫದ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ವೀಳ್ಯದೆಲೆಯನ್ನು ನುಣ್ಣಗೆ ಅರೆದು ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಸಿ ತಲೆಗೆ ದಿನ ಹಚ್ಚಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೆ ತಲೆಯ ಕೂದಲು ಉದುರುವುದು ಹೋಗುವುದು ಮತ್ತು ಹೊಟ್ಟು ಏಳುವುದಿಲ್ಲ .

: NULL .

ಸಜ್ಜೆ ರೊಟ್ಟಿಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಜೇನುತುಪ್ಪ ನಂಚಿಕೊಂಡು ತಿಂದರೆ ಆಹಾರ ಸುಲಭವಾಗಿ ಜೀರ್ಣಿಸಿ ಬಲ ಹೆಚ್ಚುವುದು .

: NULL .

ಸಾಸಿವೆಯನ್ನು ಬಾಯಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಗಿಯುವುದರಿಂದ ನೋವು ದೂರ ಆಗುವುದು .

ಸಾರು ಮತ್ತು ಹುಳಿಯ ಒಗ್ಗರಣೆಗೆ ಸಾಸಿವೆಯನ್ನು ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಜೀರ್ಣಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚುವುದು .

ಸಾಸಿವೆಯನ್ನು ನುಣ್ಣಗೆ ಅರೆದು ಮೇಲೆ ಹಚ್ಚುವುದರಿಂದ ಶೀಘ್ರ ಗುಣ ಕಾಣುವುದು .

ಪ್ರಾಷನ ಆದಾಗ ಸಾಸಿವೆಯನ್ನು ಉಗುರು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕುಡಿಯುವುದರಿಂದ ವಾಂತಿಯಾಗಿ ವಿಷ ಅದರ ಹೊರಬೀಳುವುದು .

: NULL .

ಬಿಟ್ರೋಟ್ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಮಲವಿಸರ್ಜನೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಗುವುದು .

ಬಿಟ್ರೋಟ್ ಪ್ರತಿದಿನ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ರಕ್ತದ ಒತ್ತಡ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಬೂದುಗುಂಬಳ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮೂತ್ರವಿಸರ್ಜನೆ ಆಗುವುದು .

ರಕ್ತಸ್ರಾವ ಆಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಬೂದುಗುಂಬಳ ಸೇವಿಸಿದರೆ ಅದು ಬೇಗನೇ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿ ಸ್ರಾವ ನಿಲ್ಲುವುದು .

: NULL .

ಬೆಲ್ಲವನ್ನು ಹಣ್ಣಿನೊಂದಿಗೆ ಬಿಸಿ ಮಾಡಿ ಉಳುಕಿರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿದರೆ ಗುಣ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಮೊಸರಿನೊಂದಿಗೆ ಬೆಲ್ಲವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಕುಡಿದರೆ ಸಿಂಬಳ ಸುರಿಯುವುದು ಸ್ಥಗಿತಗೊಳ್ಳುವುದು .

ಬೆಲ್ಲವನ್ನು ಬೇಲದ ಹಣ್ಣಿನ ಜೊತೆ ಪಾನಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕುಡಿದರೆ ಬಾಯಾರಿಕೆ ಇಂಗುವುದು .

ತುಪ್ಪದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಬಿಸಿ ಮಾಡಿ ಉಳುಕಿರುವ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಲೇಪಿಸಿ ಪಟ್ಟಿ ಬಿಗಿಯುವುದರಿಂದ ಶೀಘ್ರವೇ ಗುಣ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ .

ಬೆಂಡೆಕಾಯನ್ನು ಸಕ್ಕರೆಯ ಜೊತೆ ತಿಂದರೆ ಲೈಂಗಿಕಶಕ್ತಿ ವೃದ್ಧಿ ಆಗುವುದು .

: NULL .

ಊಟದ ಮೂಲಂಗಿಯ ಚೂರನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸುವುದರಿಂದ ಊಟ ಮಾಡಿದ ಆಹಾರ ಜೀರ್ಣ ಆಗುವುದು .

ಚಪಾತಿ ಮತ್ತು ರೊಟ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಮೂಲಂಗಿಯನ್ನು ಕಚ್ಚಿ ತಿಂದರೆ , , , NULL ಗಂಟಲುಗಳ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ಮೂಲಂಗಿಯನ್ನು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ತಿನ್ನುವುದರಿಂದ ಮೂಲವ್ಯಾಧಿ ಗುಣ ಆಗುವುದು .

ಮೂಲಂಗಿಯ ಹೋಳುಗಳಿಗೆ ಮೆಣಸಿನ , ಉಪ್ಪು ಮತ್ತು ನಿಂಬೆರಸವನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ತಿಂದರೆ ಅಜೀರ್ಣ , NULL ದೃಷ್ಟಿಮಾಂದ್ಯ ಗುಣ ಆಗುತ್ತದೆ .

ತ್ರಿದೋಷಗಳನ್ನು ಶಮನ ಮಾಡುವುದು .

ಮೂಲವ್ಯಾಧಿಗೆ ಇದು ಔಷಧ NULL .

ಮೂಲಂಗಿಯ ಸೊಪ್ಪು ರೋಗಗಳಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

ಮುಟ್ಟು ಕ್ರಮಬದ್ಧ ಆಗುವುದು .

ಬೀಜಗಳನ್ನು ನುಣ್ಣಗೆ ಅರೆದು ಮಜ್ಜಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಕದಡಿ ಕುಡಿದರೆ ಮುಟ್ಟು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಆಗುವುದು .

ಮೂಲಂಗಿ ಮತ್ತು ಉಪ್ಪನ್ನು ಅರೆದು ಚೇಳು ಕುಟುಕಿದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹಚ್ಚಿದರೆ ಉರಿ ನಿಲ್ಲುವುದು ಹಾಗೂ ವಿಷ ಇಳಿಯುವುದು .

ಜೊತೆಗೆ ಹಲ್ಲುಗಳು ಮತ್ತು ವಸಡುಗಳು ಗಟ್ಟಿ ಆಗುವವು .

ಜೋಳದ ಹಾಲು ತೆಗೆದು ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಕುಡಿದರೆ ಕಫ ನಾಶ ಆಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಶಕ್ತಿ ಅಧಿಕ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಜೋಳವನ್ನು ಹುರಿದು ತಿನ್ನುವುದರಿಂದ ವಸಡು ಮತ್ತು ಹಲ್ಲುಗಳ ಆರೋಗ್ಯ ರಕ್ಷಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಜೊತೆಗೆ ಹೊಟ್ಟೆ ಹುಣ್ಣಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ .

ಚಮಚ ಹಣ್ಣಿನ ರಸ ಮತ್ತು ಜೇನುತುಪ್ಪವನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ವಾರಗಳು ಸೇವಿಸಿದರೆ ಒತ್ತಡದ ತಲೆಶೂಲೆ ಗುಣ ಆಗುವುದು .

ಹಣ್ಣಿನ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಅರೆದು ತಣ್ಣೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಕುಡಿಸಿದರೆ ಆಮಶಂಕೆ NULL ಭೇದಿ ನಿಲ್ಲುವುದು .

ಹಣ್ಣಿನ ದಿಂಡನ್ನು ಬೇಯಿಸಿ ಕಷಾಯ ತಯಾರಿಸಬೇಕು .

ಕಷಾಯಕ್ಕೆ ಉಪ್ಪು ಸೇರಿಸಿ ಸಾರಿ ಬಾಯಿ ಮುಕ್ಕಳಿಸಿದರೆ , ಹಲ್ಲುನೋವು ಮತ್ತು ನೋವು ಗುಣ ಆಗುವುದು .

: NULL .

ಜೇನುತುಪ್ಪದೊಂದಿಗೆ ನೇರಳೆಹಣ್ಣಿನ ಶರಬತ್ತು ಸೇವಿಸಿದರೆ ಕಣ್ಣುರಿ ಮತ್ತು ಮೂಲವ್ಯಾಧಿಯ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ಮರದ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಹನಿಯಾಗಿ ಜಗಿದರೆ ಬಾಯಿ ದುರ್ಗಂಧ ರಹಿತವಾಗಿ ಜೊತೆಗೆ ಸಹ ಗಟ್ಟಿ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಹಣ್ಣು ಹುಳಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ .

ಇದನ್ನು ತಿಂದರೆ ಉಷ್ಣತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ , ಪಿತ್ತವನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿ ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಎಲೆಗಳನ್ನು ಜಗಿದು ತಿಂದರೆ ಜೀರ್ಣಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚುವುದು .

ಜೊತೆಗೆ ಸಹ ರಹಿತ ಆಗಿರುವವು .

ಸೊಪ್ಪನ್ನು ತಿಂದರೆ ಜೀರ್ಣ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಮೇಲಿನ ಕಲೆಗಳನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಬಟಾಣಿಯ ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು .

ಬಟಾಣಿಯನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೇಯಿಸಿ ಉಪ್ಪು ಹಾಕದೆಯೆ ತಿಂದರೆ ಆರೋಗ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿ ದೃಢಕಾಯರು ಆಗುವರು .

ಪಲ್ಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತಿಂದರೆ ಕಣ್ಣಿನ ರೋಗಗಳು ದೂರ ಆಗುವವು .

ನೆನೆ ಹಾಕಿದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕೈ ತೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರೆ ಕೈ ಬೆವರುವುದು ನಿಲ್ಲುವುದು .

ಬದನೆಕಾಯಿಯನ್ನು ತಿಂದರೆ ಕಫದ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

: NULL .

ಜೋಳದ ರೊಟ್ಟಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಗಿದು ತಿಂದರೆ ಮಲಬದ್ಧತೆ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ಜೋಳದ ಕಾಂಡವನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಹರಳೆಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಸಿ ಹಚ್ಚುವುದರಿಂದ ಹುಳುಕಡ್ಡಿ ಹೋಗುವುದು .

: NULL .

ಪುಡಿಗೆ ಜಾಪತ್ರೆ NULL ಜಾಯಿಕಾಯನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಸೇವಿಸುವುದು .

ಇದರಿಂದ ಜೀರ್ಣಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಿ ಶಕ್ತಿಯೂ ಅಧಿಕಗೊಳ್ಳುವುದು .

ಟೀಗೆ ನಿಂಬೆಹಣ್ಣಿನ ರಸವನ್ನು ಹಿಂಡಿ ಕುಡಿಯುವುದರಿಂದ ಬಾಯಾರಿಕೆ ದೂರ ಆಗುವುದು .

ನೆಗಡಿ ಗುಣ ಆಗುವುದು .

ಡಿಕಾಕ್ಷನ್ ಇಳಿಸಿದ ನಂತರ ಉಳಿಯುವ ಚರಟವನ್ನು ಇಸುಬು ಮತ್ತು ಹುಳುಕಡ್ಡಿಗೆ ಹಚ್ಚಿದರೆ ಅವು ಶೀಘ್ರವೇ ಗುಣ ಹೊಂದುವವು .

ಜಲಾಂಶ ನಷ್ಟ ಆಗಿರುವಂಥ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ರೋಗಿಗೆ ಟೀ ಕುಡಿಸಿದರೆ ಗುಣ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹಾಲು ಬೆರೆಸದೇ ಡಿಕಾಕ್ಷನ್ ಕುಡಿದರೆ ಭೇದಿ ತಟ್ಟನೆ ನಿಂತುಹೋಗಿ ಜೀವಕ್ಕೆ ಹಗುರ ಆಗುತ್ತದೆ .

ತಿಂಗಳು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದ ತಕ್ಷಣ ಹಣ್ಣನ್ನು ಬಂದರೆ ಬೊಜ್ಜು ಕರಗಿ ಹೋಗುವುದು .

: NULL .

ಬೇಳೆಯ ಕಟ್ಟನ್ನು ಜ್ವರ , NULL ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ದ್ರವರೂಪದ ಆಹಾರವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟರೆ ರೀತಿಯ ಉಪಯೋಗವಾಗಿ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸುತ್ತದೆ .

ದಂಟಿನ : NULL .

ಸೊಪ್ಪಿನಿಂದ ರಸ ತೆಗೆದು ತಲೆಯ ಕೂದಲಿಗೆ ಹಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದರೆ ಕೂದಲು ಸಮೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವುದು .

ರೇಷ್ಮೆಯಂತೆ ನುಣುಪಾಗಿ ವರ್ಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗುವುದು .

ಬಾಲನರೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಇಲ್ಲ .

ಸೊಪ್ಪಿನ ಸಾರನ್ನು ಜ್ವರ ಬಂದವರಿಗೆ ತಿನ್ನಿಸಿದರೆ ಜ್ವರ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತದೆ .

ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಸ್ರಾವವಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ದಂಟಿನ ಸೊಪ್ಪು ಬಳಸಿದರೆ ಗುಣ ಆಗುವುದು .

ದಾಲ್ಚಿನ್ನಿ NULL ಕಾಳುಮೆಣಸಿನಪುಡಿ ಹಾಕಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕುದಿಸಿ ಕಷಾಯ ತಯಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಅದಕ್ಕೆ ಜೇನುತುಪ್ಪ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಸೇವಿಸಿದರೆ ಗಂಟಲು , NULL ನೆಗಡಿ ಗುಣ ಆಗುವವು .

ಸಹ ಇದನ್ನು ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡರೆ ದಿನಗಳಲ್ಲೇ ಗುಣ ಆಗುವುದು .

ಬಾಣಂತಿಗೆ ದಾಲ್ಚಿನ್ನಿಯ ಕಷಾಯ ಕುಡಿಸಿದರೆ ನೋವು ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ಮುಟ್ಟು ಮುಂದೂಡಲು ಚೂರ್ಣವನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು .

ಮೂತ್ರ ವಿಸರ್ಜಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಪುಡಿಯನ್ನು ಜೇನುತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರ ಮಾಡಿ ಕುಡಿದರೆ ವಿಸರ್ಜನೆ ಹತೋಟಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ .

ನರಗಳು ಪ್ರಚೋದನೆಗೆ ಒಳಪಡದೇ ಜ್ಞಾಪಕಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ .

: NULL .

ರೋಗದವರಿಗೆ NULL ಶರೀರದವರಿಗೆ ಕುಂಬಳ ಆಹಾರ NULL .

ತೊಟ್ಟನ್ನು ಗಂಧದಲ್ಲಿ ತೇಯ್ದು ವಿಷಜಂತುಗಳು ಕಚ್ಚಿದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಲೇಪಿಸಿದರೆ ಪರಿಹಾರ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಸೊಪ್ಪಿನ ರಸವನ್ನು ತೆಗೆದು ಲೇಪಿಸುವುದರಿಂದ , NULL ಇಸುಬು ಚರ್ಮರೋಗಗಳು ವಾಸಿ ಆಗುವುವು .

: NULL .

ಮೂಲಂಗಿಯ ಜ್ಯೂಸ್ ತಯಾರಿಸಿ ಸೇವಿಸಿದರೆ ಶಕ್ತಿ ಅಧಿಕ ಆಗುತ್ತದೆ .

, NULL ರೋಗಗಳ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಮೂಲಂಗಿಯನ್ನು ತುರಿದು ಕೋಸಂಬರಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತಿಂದರೆ ದೇಹ ತಂಪು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಮೂಲಂಗಿಯ ಹಲ್ವ ತಿಂದರೆ ವೀರ್ಯ ವೃದ್ಧಿಯಾಗಿ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವೃದ್ಧಿ ಆಗುವುದು .

: NULL .

, NULL ಬೀಜವನ್ನು ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಅರೆದು ಜೇನುತುಪ್ಪದೊಡನೆ ದಿನಕ್ಕೆ ಬಾರಿ ಚಮಚದಷ್ಟು ಬಂದರೆ ರಕ್ತ ವೃದ್ಧಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಗಸಗಸೆ ಮತ್ತು ಕೊಬ್ಬರಿಯನ್ನು ಅಗಿದು ತಿಂದರೆ ಹುಣ್ಣು ಗುಣ ಆಗುವುದು .

ಪಾಯಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸೇವಿಸಿದರೆ ದೇಹಕ್ಕೆ ತಂಪು ಉಂಟಾಗಿ ನಿದ್ರೆ ಬರುವುದು .

: NULL .

ಹಿಟ್ಟಿನ ಚಪಾತಿ ಮಾಡಿ ತಿನ್ನುವುದರಿಂದ ಹಲ್ಲು ಮತ್ತು ವಸಡುಗಳಿಗೆ ಶಕ್ತಿ ಬರುವುದು ಹಾಗೂ ಹೊಟ್ಟೆಯ ಹುಣ್ಣು ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ಅನ್ನವನ್ನು ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರೆ ಅದು ಆಹಾರ ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

: NULL .

ದೇಹಕ್ಕೆ ತಂಪು ನೀಡುವುದು .

ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬಳಸುವುದರಿಂದ ನರಗಳಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯ ತುಂಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸಿದಲ್ಲಿ ಕಾಮಾಲೆ ಮತ್ತು ಮೂಲವ್ಯಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಗುಣ ಕಂಡುಬರುವುದು .

ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಮಲ ಸಡಿಲಗೊಳ್ಳುವುದು .

ಹಸಿವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಜೀರ್ಣ ಆಗದೇ ಉಳಿದಿರುವ ಸಹ ಜೀರ್ಣ ಆಗುವುದು .

: NULL .

ಕಬ್ಬಿನ ರಸವನ್ನು ಸೇವಿಸಿದರೆ ಆಯಾಸ ಪರಿಹಾರ ಆಗುವುದು .

ಕಬ್ಬು ತಿಂದರೆ ಆಹಾರ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಜೀರ್ಣಿಸುವುದು .

ಕಬ್ಬು ಸಿಗಿದು , ದಂತಕ್ಷಯ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸಾಕಷ್ಟು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರೆ ರೋಗ ಇಲ್ಲ .

ಕರಿಬೇವಿನ : NULL .

ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಕರಿಬೇವಿನ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತಿಂದರೆ ರೋಗ ದೂರಾಗಿ ಹೋಗುವುದು .

ಸೊಪ್ಪಿನ ಚಿಗುರನ್ನು ಜೇನಿನಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿ ತಿಂದರೆ , ಅತಿಸಾರ ಮತ್ತು ಮೂಲವ್ಯಾಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣ ಗುಣ ಕಂಡುಬರುವುದು .

: NULL .

ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಉರಿಯಾದರೆ ಹಣ್ಣಿನ ರಸವನ್ನು ಮಜ್ಜಿಗೆಯ ಸಮನಾಗಿ ಸೇರಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಉಪ್ಪು ಸೇರಿಸಿ ಕುಡಿಯುವುದರಿಂದ ಗುಣ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹಣ್ಣಿನ ರಸಕ್ಕೆ ಹಣ್ಣಿನ ರಸವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಜಲಾಂಶದ ಕೊರತೆಯ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಮಲ ಸರಿಯಾಗಿ ಆಗದೇ ಇರುವಾಗ ಹಣ್ಣು ತಿಂದರೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಲವಿಸರ್ಜನೆ ಆಗುವುದು .

ದೌರ್ಬಲ್ಯ ಉಳ್ಳವರು ರಸವನ್ನು ಜೇನುತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಬಂದರೆ ಆರೋಗ್ಯ ದೊರಕುತ್ತದೆ .

ಟೈಫೈಡ್ ಮತ್ತು ಕ್ಷಯರೋಗದಿಂದ ಪೀಡಿತರಾದವರು ರಸವನ್ನು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಸೇವಿಸಿದರೆ ನಿರೋಧಕಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ಗರ್ಭಿಣಿಯರಿಗೆ ರಸವನ್ನು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಕೊಡಬೇಕು .

ಇದರಿಂದ ಹೆರಿಗೆ ಸುಸೂತ್ರ ಜೊತೆಗೆ ಮಗು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವರು .

: NULL .

ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹುರುಪು ಉಂಟಾಗುವುದು .

ಸಿಪ್ಪೆಯನ್ನು ಹಿಚುಕಿದಾಗ ಸುವಾಸನೆ ಬೀರುವ ದ್ರವ ಹೊರಬರುವುದು .

ಸಿಪ್ಪೆಯನ್ನು ಮೇಲೆ ಉಜ್ಜುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮೊಡವೆಗಳು ಮಾಯವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ .

: NULL .

ಕರಿಎಳ್ಳು ಮತ್ತು ಬೇವಿನ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹರಳೆಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಹುರಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಗರ್ಭ ಧರಿಸಿದ ಪ್ರಾರಂಭದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಪಾತ ಬಯಸಿದರೆ ಕರಿಎಳ್ಳಿಗೆ ಬೆಲ್ಲ ಸೇರಿಸಿ ಕುಟ್ಟಿ ಚಿಗಳಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ದಿನಕ್ಕೆ ಬಾರಿ ತಿಂದರೆ ಗರ್ಭಪಾತ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಎಳ್ಳಿನ ಚಮಚಕ್ಕೆ ಚಮಚದಷ್ಟು ಕಲ್ಲುಸಕ್ಕರೆಯ ಪುಡಿಯನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಜಗಿದು ತಿನ್ನಬೇಕು .

ಮೇಕೆಯ ಹಾಲನ್ನು ಕುಡಿಯಬೇಕು .

ದಿನಗಳವರೆಗೆ ರೀತಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮೂಲವ್ಯಾಧಿಯಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಬೀಳುವುದು ಹೋಗುವುದು .

ಗಾಯಗಳನ್ನು ಶೀಘ್ರವೇ ಗುಣಪಡಿಸಲು ಕರಿಎಳ್ಳಿನ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಹಚ್ಚಬೇಕು .

ಎಳ್ಳೆಣ್ಣೆಯನ್ನು ಅಂಗಾಂಗಳಿಗೆ ತಿಕ್ಕಿಕೊಂಡು ಸಮಯ ನೆನೆದು ನೀರಿನಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೆ ನೋವು ಮಾಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಚರ್ಮರೋಗ ಬರುವ ಸಂಭವ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

: NULL .

ನಿಂಬೆಹಣ್ಣಿನ ಪಾನಕಕ್ಕೆ ಪುಡಿಯನ್ನು ಹಾಕಿ ಕುಡಿದರೆ ವಾಂತಿ ಮತ್ತು ತಲೆ ಸುತ್ತುವಿಕೆ ಸ್ಥಗಿತ ಆಗುವುದು .

ಕಷಾಯಕ್ಕೆ ಪುಡಿಯನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಸಂಕಟ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಪ್ರತಿದಿನ ಬಾಳೆಹಣ್ಣಿನೊಂದಿಗೆ ಏಲಕ್ಕಿಯನ್ನು ತಿನ್ನುವುದರಿಂದ ಮೂಲವ್ಯಾಧಿ ಮತ್ತು ಮಲಬದ್ಧತೆ ದೂರ ಆಗುವುದು .

ಮೂತ್ರ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ಜೊತೆಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಅಧಿಕವಾಗಿ ರತಿಸುಖ ಸಿಗುವುದು .

ಬಾಯಾರಿಕೆ ಹೋಗಿ ಆಹಾರ ಜೀರ್ಣ ಆಗುವುದು .

ಹೊಟ್ಟೆ ತೊಳಸುವಿಕೆ ಇಲ್ಲವಾಗುವುದು .

: NULL .

ಓಮಕಾಳು ಮತ್ತು ಕಷಾಯವನ್ನು ಜೇನುತುಪ್ಪದೊಡನೆ ದಿನಕ್ಕೆ ಬಾರಿ ಸೇವಿಸಿದರೆ , NULL ಕಫ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ಬೆಲ್ಲದೊಂದಿಗೆ ಓಮಕಾಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರೆ ರೀತಿಯ ರೋಗಗಳು ದೂರ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಊತದ ಭಾಗಕ್ಕೆ ನಿಂಬೆಹಣ್ಣಿನ ರಸದೊಡನೆ ಓಮ ಅರೆದು ಪಟ್ಟಿ ಹಾಕಿದರೆ ಊತ ಕಡಿಮೆ ಜೊತೆ ಸಹ ಮಾಯ ಆಗುವುದು .

ಹುಣ್ಣು , ಗಂಟಲು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಕಷಾಯಕ್ಕೆ ಉಪ್ಪು ಸೇರಿಸಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಬಾಯಿ ಮುಕ್ಕಳಿಸಿದರೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಗುಣ ಆಗುವುದು .

ಕಾಳನ್ನು ಎಣ್ಣೆಯ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬೇಯಿಸಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಪೆಟ್ಟು ಬಿದ್ದು ನೋಯುತ್ತಿರುವ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ತಿಕ್ಕುವುದರಿಂದ ನೋವು ಮಾಯ ಆಗುವುದು .

, ಉಬ್ಬರ ಮತ್ತು ಆಮಶಂಕೆಯ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

: NULL .

ರೋಗಿಗಳು ಕಡಲೆಕಾಯಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನ ತಿಂದರೆ ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಿಸುವುದು .

ಮಕ್ಕಳ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಎಣ್ಣೆ ಹಚ್ಚಿ ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ಗಂಟೆಗಳು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದರಿಂದ ಕೈಕಾಲುಗಳಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯು ಬರುತ್ತದೆ .

ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಸೋಪಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ ಬಳಸಿದರೆ ಚರ್ಮದ ಕಾಂತಿ ಹೆಚ್ಚುವುದು ಮತ್ತು ಮೃದು ಆಗುವುದು .

ಹುರಿಗಡ್ಲೆಯನ್ನು ಮಿತವಾಗಿ ಬಳಸಿದರೆ ವೀರ್ಯ ವೃದ್ಧಿ ಆಗುವುದು .

ಎಣ್ಣೆಗೆ ಅರಿಶಿನ ಮತ್ತು ಹಿಟ್ಟನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಮೆದ್ದಿರಿ .

ಖರ್ಜೂರವನ್ನು ಸಣ್ಣಗೆ ಚೂರು ಮಾಡಿ ಹಿಟ್ಟಿನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಸಿ ಹಾಲು ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆ ಮಿಶ್ರ ಮಾಡಿ ಸೇವಿಸಿದರೆ ದೇಹದ ತೂಕ ಹೆಚ್ಚುವುದು .

ವೀರ್ಯ ವೃದ್ಧಿ ಆಗುವುದು .

ಕಾಳನ್ನು ತಿಂದರೆ ಜೀರ್ಣಶಕ್ತಿ ವೃದ್ಧಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸೋಡ ಬೆರೆಸಿದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಅವರೆಕಾಳನ್ನು ನೆನೆಸಿ ತೊಳೆದು ಹಸಿಯಾಗಿಯೇ ತಿಂದರೆ ಟ್ರಬಲ್ ದೂರ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅವರೆಕಾಳನ್ನು ಬಾಣಂತಿಯರು ಬೇಯಿಸಿ ತಿಂದರೆ ಎದೆಹಾಲಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಅಧಿಕ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟು ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆಯನ್ನು ಸುಟ್ಟು ತಿಂದರೆ ಮಲಬದ್ಧತೆಯ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ಗಾಯದ ಉರಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆಯನ್ನು ಜಜ್ಜಿ ನುಣ್ಣಗೆ ಅರೆದು ಮೇಲೆ ಲೇಪಿಸಬೇಕು .

ಆಲೂಗೆಡ್ಡೆ ಬೇಯಿಸಿದ ನೀರಿನಿಂದ ಪೆಟ್ಟು ತಗುಲಿ ಊತಿರುವ ಭಾಗವನ್ನು ತೊಳೆದರೆ ಊತ ಇಳಿದು ನೋವು ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

: NULL .

ಪ್ರತಿದಿನ ಈರುಳ್ಳಿಯನ್ನು ತಿಂದರೆ ರೋಗದ ತೊಂದರೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಕಜ್ಜಿ ವಾಸಿ ಆಗಲು ಈರುಳ್ಳಿಯನ್ನು ಜಜ್ಜಿ ರಸ ಹಿಂಡಿಕೊಂಡು ಅದರಲ್ಲಿ ಅರಿಶಿನದ ಪುಡಿಯನ್ನು ಕಲಸಿ ಹಚ್ಚಬೇಕು .

ಜಜ್ಜಿದ ಈರುಳ್ಳಿಯನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೆ , NULL ನೋವು ದೂರ ಆಗುವುದು .

ಈರುಳ್ಳಿಯನ್ನು ಸಹಿತ ತಿಂದರೆ ರಕ್ತವೃದ್ಧಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಶರೀರದ ಸಹ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ಹೂವನ್ನು ತಿಂದರೆ ಜೀರ್ಣಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚುವುದು .

ಊಟದ ಈರುಳ್ಳಿ ನಂಚಿಕೊಂಡು ತಿಂದರೆ ನೋವು ಮತ್ತು ನೋವು ದೂರ ಆಗುವುದು .

ಈರುಳ್ಳಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ತಿನ್ನುವುದರಿಂದ ನಿದ್ರೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ .

ಮಂಡಲಕ್ಕೆ ಚೈತನ್ಯ ಒದಗುವುದು .

: NULL .

ಉದ್ದಿನ ಬೇಳೆಯನ್ನು ಕೆಂಪಗೆ ಹುರಿದು ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ಬೇಯಿಸಿ , ದ್ರಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆ ಹಾಕಿ ಪಾಯಸ ಮಾಡಿ ತಿಂದರೆ ಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ಅದನ್ನು ರಾಗಿರೊಟ್ಟಿ ಮತ್ತು ಚಪಾತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇವಿಸಿದರೆ ಜ್ಞಾಪಕಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ಪುಂಸತ್ವ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಸ್ತ್ರೀಯರಲ್ಲಿ ಎದೆಹಾಲಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಎಲೆಕೋಸನ್ನು ಹಸಿಯಾಗಿಯೇ ತಿಂದರೆ , NULL ಮೈನವೆ ರೋಗಗಳು ದೂರ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಕಣ್ಣುಗಳ ರಕ್ಷಣೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಸೊಪ್ಪಿನ ಪಲ್ಯ ತಿಂದರೆ ಮೂಳೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕಣ್ಣುಗಳ ರಕ್ಷಣೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಸೊಪ್ಪನ್ನು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಸಾರಿಯಾದರೂ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಬಳಸಬೇಕು .

ಹಾಗೂ ಜೀರ್ಣಶಕ್ತಿಯ ವೃದ್ಧಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಬೇಳೆಯೊಂದಿಗೆ ಬೇಯಿಸಿ ಬೆಲ್ಲ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಪಲ್ಯ ಮಾಡಿ ತಿಂದರೆ ಮೂಳೆಗಳು ಸುಭದ್ರ ಆಗುವವು .

: NULL .

ಸಂಧಿವಾತದಿಂದ ಊದಿಕೊಂಡಿರುವ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಉಪ್ಪಿನ ಕಾವು ಕೊಟ್ಟರೆ ನೋವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಊತ ಇಳಿಯುವುದು .

ನೀರಿಗೆ ಉಪ್ಪು ಬೆರೆಸಿ ನೀರಿನಿಂದ ತಲೆಯನ್ನು ತೊಳೆದುಕೊಂಡರೆ ಕೂದಲು ಉದುರುವುದು ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ತಲೆಯ ಹೊಟ್ಟಿನ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ಲವಂಗ ಮತ್ತು ಉಪ್ಪಿನ ಹರಳುಗಳನ್ನು ಬಾಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಚಪ್ಪರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಕಫ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿ ಕೆಮ್ಮು ಹೋಗುವುದು .

ಉಪ್ಪನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕದಡಿ ಬಾಯಿ ಮುಕ್ಕಳಿಸಿ ಉಗುಳುವುದರಿಂದ ಹಲ್ಲುನೋವು ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದು ಮತ್ತು ಹುಣ್ಣು ಮಾಯುವುದು .

ಚೇಳು ಕುಟುಕಿದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ರಸದೊಡನೆ ಉಪ್ಪು ಬೆರೆಸಿ ಹಚ್ಚಿದರೆ ಬಾಧೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದು .

ಉಪ್ಪಿನಿಂದ ಶರೀರದ ಭಾಗಗಳನ್ನು ತಿಕ್ಕಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಸದಾಕಾಲದ ನೆಗಡಿ ಗುಣ ಆಗುವುದು ಮತ್ತು ರಕ್ತಚಲನೆಯ ವೃದ್ಧಿ ಆಗುವುದು .

ಒಳಗೆ ಕ್ರಿಮಿಗಳು ಹೊಕ್ಕಾಗ ಉಪ್ಪಿನ ದ್ರಾವಣವನ್ನು ಒಳಗೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ಕ್ರಿಮಿಗಳು ಸತ್ತು ಕಡಿತದ ಬಾಧೆ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಉಪ್ಪು ಕರಗಿಸಿ ನೀರಿನಿಂದ ಬಾಯಿ ಮುಕ್ಕಳಿಸುವುದರಿಂದ ಬಾಯಿಹುಣ್ಣು ವಾಸಿ ಆಗುವುದು .

: NULL .

ಪುಡಿಯನ್ನು ನಿತ್ಯ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದರೆ ದುರ್ಗಂಧ ನಾಶ ಆಗುವುದು .

ಜೊತೆಗೆ ಆಮಶಂಕೆ ನಿಲ್ಲುವುದು .

: NULL .

ಅರಿಶಿನದ ಕೊನೆಯನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿ ಮಾಡಿ .

ಅರಿಶಿನದ ಪುಡಿಯನ್ನು ಶರೀರಕ್ಕೆ ತಿಕ್ಕಿಕೊಂಡು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಮೈ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತ ಆಗುವುದು .

ಜೊತೆಗೆ ಬೇಡವಾದ ಕೂದಲುಗಳು ಹೋಗಿ ಮತ್ತೆ ಆಗುವುದು .

ಅರಿಶಿನದ ಕೊನೆಯನ್ನು ನುಣ್ಣಗೆ ಅರೆದು ಮಜ್ಜಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬೆರೆಸಿ ದಿನ , ಮೂಲವ್ಯಾಧಿ NULL ಕಾಮಾಲೆ ರೋಗಗಳು ಗುಣ ಆಗುವವು .

ಅಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅರಿಶಿನವನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಆಹಾರ ಸುಲಭವಾಗಿ ಜೀರ್ಣಿಸುವುದು .

ಕ್ರಿಮಿಗಳನ್ನು ನಾಶ ಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕಫವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದು .

ರಸದೊಂದಿಗೆ ಜೇನುತುಪ್ಪವನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಸೇವಿಸಿದರೆ ಮೆದುಳಿನ ಕಾಯಿಲೆ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ಸಕ್ಕರೆಯೊಂದಿಗೆ ರಸವನ್ನು ಕುಡಿಯುವುದರಿಂದ ಹೊಟ್ಟೆನೋವು ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ಎಲೆಗಳಿಂದ ಕಷಾಯ ತಯಾರಿಸಿ ಬಾಯಿ ಮುಕ್ಕಳಿಸಿದರೆ ಹುಣ್ಣು ಮಾಯ ಆಗುವುದು .

ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿ ಸಹಿತ ತಿಂದರೆ ತಲೆ , NULL ಅಜೀರ್ಣ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ಬೆಟ್ಟದ ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿ ಮತ್ತು : NULL

ಚೂರ್ಣವನ್ನು ಬಿಸಿನೀರಿನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಿವುಚಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸಕ್ಕರೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಶೋಧಿಸಿ ನಂತರ ಸೇವಿಸಿದರೆ , ಮೂಗು ಮತ್ತು ಹೊರ ಬೀಳುವ ರಕ್ತ ತಟ್ಟನೆ ಹೋಗುವುದು .

, NULL ಕೂದಲು ಉದುರುವವರು ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಉಪಯೋಗಿಸಿದರೆ ದೋಷಗಳ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿಯನ್ನು ತೈಲದೊಡನೆ ಬೆರೆಸಿ ತಲೆಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡರೆ ಕೂದಲು ನರೆಯುವುದಿಲ್ಲ .

ಕೇಶದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಸಹಾಯಕ NULL .

ನೆಲ್ಲಿಕಾಯಿಯನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ತಿನ್ನುವುದರಿಂದ , , , ಜ್ಞಾಪಕಶಕ್ತಿ , , , NULL ಕೂದಲು ಉದುರುವಿಕೆ ರೋಗಗಳು ದೂರ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಸ್ತ್ರೀಯರು ಮತ್ತು ಹಾಲು ಕುಡಿಸುವ ತಾಯಂದಿರು ನುಗ್ಗೆಸೊಪ್ಪಿನ ಬಸ್ಸಾರು ತಿಂದರೆ ಪೋಷಕಾಂಶಗಳು ಮೈಗೂಡುತ್ತವೆ .

ತಲೆನೋವಿನಿಂದ ನರಳುತ್ತಿರುವವರು ನುಗ್ಗೆಸೊಪ್ಪಿನ ರಸದ ತೊಟ್ಟುಗಳನ್ನು ನೋವಿನ ದಿಕ್ಕಿನ ಕಿವಿಗೆ ದಿನಕ್ಕೆ ಬಾರಿಯಂತೆ ದಿನ ಹಾಕುವುದರಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗುಣ ಆಗುತ್ತದೆ .

ನುಗ್ಗೆಸೊಪ್ಪಿನ ರಸಕ್ಕೆ ಸಕ್ಕರೆ ಬೆರೆಸಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಕುಡಿಸುವುದರಿಂದ ರಕ್ತ ಶುದ್ಧಿಗೊಂಡು ಆರೋಗ್ಯ ಸುಧಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ನುಗ್ಗೇಕಾಯಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಪಚನಶಕ್ತಿ ವೃದ್ಧಿಗೊಳ್ಳುವುದು .

ಸೊಪ್ಪು ಮತ್ತು ಅರಿಶಿನದ ಕೊನೆಯನ್ನು ನುಣ್ಣಗೆ ಅರೆದು ಮೈಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಅರ್ಧಗಂಟೆಯ ನಂತರ ಬಿಸಿನೀರಿನಿಂದ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಪಿತ್ತದ ಗಂಧೆಗಳು ಮಾಯ ಆಗುತ್ತವೆ .

, ಉಬ್ಬಸ ಮತ್ತು ಕೆಮ್ಮು ಇರುವವರು ದೊಡ್ಡಪತ್ರೆಯ ತಂಬುಳಿ ತಿಂದರೆ ರೋಗ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ದೊಡ್ಡಪತ್ರೆಯ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಉಪ್ಪಿನೊಂದಿಗೆ ತಿಂದರೆ ಜೀರ್ಣಶಕ್ತಿ ಅಧಿಕವಾಗಿ ಆಗುವುದು .

ಪಿತ್ಸಂಬಂಧದ ಕಾಯಿಲೆಗಳು ದೂರ ಆಗುವವು .

ಕಾಮಾಲೆಯಿಂದ ಪೀಡಿತರಾಗಿರುವವರು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ದೊಡ್ಡಪತ್ರೆಯ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ತಿಂದರೆ ಗುಣ ಕಂಡುಬರುವುದು .

: NULL .

ಎಳನೀರನ್ನು ಕುಡಿದರೆ ಬಳಲಿಕೆ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ಎಳನೀರಿಗೆ ಹಣ್ಣಿನ ರಸವನ್ನು ಕುಡಿದರೆ ವಿಸರ್ಜನೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಗುವುದು .

ರೋಗ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಎಳನೀರಿಗೆ ಜೇನುತುಪ್ಪ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ದಿನಾ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಶಕ್ತಿಯು ವೃದ್ಧಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ತೆಂಗಿನ ತುರಿಯನ್ನು ಎಳನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ರುಬ್ಬಿ ಅದಕ್ಕೆ , NULL ಏಲಕ್ಕಿ ಸೇರಿಸಿ ದಿನಕ್ಕೆ ಬಾರಿ ಸೇವಿಸಿದರೆ , NULL ಹುಣ್ಣು ಗುಣ ಆಗುವುದು .

ಕೊಬ್ಬರಿ ಮತ್ತು ಬೆಲ್ಲವನ್ನು ತಿಂದರೆ ವಸಡು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ದಂತಕ್ಷಯ ದೂರ ಆಗುವುದು .

ಸಕ್ಕರೆ ಮತ್ತು ಒಣಗಿದ ಕೊಬ್ಬರಿಯನ್ನು ಜಗಿದು ಚಪ್ಪರಿಸಿ ತಿನ್ನುವುದರಿಂದ ಹುಣ್ಣು ವಾಸಿ ಆಗುವುದು .

ಕೆಂಪಕ್ಕಿಯ ತಂಗಳನ್ನಕ್ಕೆ ಮೊಸರು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಬೆಳಿಗ್ಗೆಯೇ ಸೇವಿಸಿದರೆ ತಲೆನೋವು ಗುಣ ಆಗುವುದು .

ಅನ್ನದ ಗಂಜಿಗೆ ಉಪ್ಪು ಬೆರೆಸಿ ಕುಡಿದರೆ ಆಹಾರ ಜೀರ್ಣ ಆಗುವುದು .

ಅಕ್ಕಿಯಿಂದ ಇಡ್ಲಿ ತಯಾರಿಸಿ ತಿಂದರೆ ಪೌಷ್ಟಿಕಾಂಶಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದು .

ಹೀಗೆ ದಿನ ಮಾಡಬೇಕು .

ಮಿಲಿಯಷ್ಟು ಹೊಂಗೆಯ ರಸಕ್ಕೆ ಪುಡಿಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಜೆ ನೆಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದರೆ ಕಫಯುಕ್ತವಾದ ಕೆಮ್ಮು ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಎಲೆಗಳನ್ನು ಶುಂಠಿಯೊಡನೆ ಅರೆದು ಅದಕ್ಕೆ ಜೇನುತುಪ್ಪ ಸೇರಿಸಿ ನಿತ್ಯವೂ ಹೊತ್ತು ಸೇವಿಸಬೇಕು .

ಇದರಿಂದ ಬಗೆಯ ಕೆಮ್ಮು ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಚಮಚದಷ್ಟು ಜೇನುತುಪ್ಪವನ್ನು ಹೊತ್ತು ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅನಂತರ ನುಂಗುವುದು .

ಇದು ಕೆಮ್ಮನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸುತ್ತದೆ , ) ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ .

ಹೀಗೆ ಅಗತ್ಯ ಆದಷ್ಟು ದಿನ ಮಾಡಬೇಕು .

ಬಿಸಿನೀರಿಗೆ ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿಯ ರಸವನ್ನು ಹಾಕಿ ಸೈಂಧಲವಣವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಕುಡಿಯಬೇಕು .

ಇದರಿಂದ ಅಜೀರ್ಣದ ಹೊಟ್ಟೆನೋವು ಪರಿಹಾರ ಆಗುತ್ತದೆ .

, , NULL ಸೈಂಧಲವಣಗಳ ತೂಕದಲ್ಲಿ ಸಮಭಾಗ ಕೂಡಿಸಿದ ಚೂರ್ಣದ ಗ್ರಾಂನ್ನು ಬಿಸಿನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕದಡಿ ಕುಡಿದರೆ ಅಜೀರ್ಣ ಪರಿಹಾರ NULL .

ಅಗತ್ಯ ಕಂಡರೆ ದಿನಕ್ಕೆ ಎರಡಾವರ್ತಿ ದಿನ ಮಾಡಬೇಕು .

ಕೂಡಲೇ ಮೇಲೆ ನೀರು ಕುಡಿಯಬಾರದು .

ಇದರಿಂದ ಉಷ್ಣದ ಹೊಟ್ಟೆನೋವು ಪರಿಹಾರ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕಾಯಿಲೆಯಿಂದ , , , NULL ಮಾತ್ರ ಹಾನಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

ಚರ್ಮದ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಚರ್ಮರೋಗದ ಮಧುಮೇಹ ಪತ್ತೆ ಆಗಿರುವ ಉದಾಹರಣೆಗಳೂ ಇವೆ .

ಹೀಗಾಗಿ ಚರ್ಮದ ಸೋಂಕು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸುಲಭ NULL .

ಜೊತೆಗೆ ಮೇಲೆ ) ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಹೆಂಗಸರಲ್ಲಿ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ , NULL ಉರಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ) ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ಕಾಲಿನ ಬೆರಳಿನ ಸಂಧಿಯಲ್ಲಿ ಪೊರೆಯ , ಒದ್ದೆಯಾದ ಚರ್ಮ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ .

ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಮವೆಲ್ಲಾ ತುರಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ .

ಬಣ್ಣದ ಗಂಟುಗಳು ಕಣ್ಣಿನ ಸುತ್ತ ಅಥವಾ ದೇಹದ ಭಾಗದಲ್ಲೂ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಇದಕ್ಕೆ ಕ್ಸಾಂತೋಮಾ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .

ಇದು ಸಕ್ಕರೆ ಕೊಬ್ಬಿನಂಶವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ .

ಚರ್ಮದಲ್ಲಿ ಇರುವ ನರಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದರಿಂದ ಚರ್ಮದಲ್ಲಿ ಸ್ಪರ್ಶಜ್ಞಾನ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಬೆವರುವುದೂ , ಸೀಳಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಉಷ್ಣಾಂಶ ಹಾಗೂ ಘರ್ಷಣೆಗಳಿಂದ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಹುಣ್ಣುಗಳು ಆಗುತ್ತವೆ .

ರಕ್ತನಾಳಗಳಲ್ಲಿ ರಕ್ತ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟುವಿಕೆ ಮತ್ತು ರಕ್ತನಾಳದ ಪದರಗಳ ನಾಶವಾಗುವಿಕೆಯಿಂದ ಚರ್ಮಕ್ಕೆ ರಕ್ತಚಲನೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದ ಮೇಲೆ ಕೆಳಕಂಡ ತೊಂದರೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .

ಮುಖದ ಕೆನ್ನೆಗಳ ಚರ್ಮವು ಬಣ್ಣದ ರಂಗನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ .

ಇದನ್ನು ರುಬಿಯಾಸಿಸ್ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .

ಮೇಲೆ ಕಪ್ಪುಕಲೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ .

ಇದರಲ್ಲಿ , NULL ತುರಿಕೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಇದನ್ನು ಡರ್ಮೋಪತಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ .

ನರತಂತುಗಳು ಹಾಳಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ರಕ್ತನಾಳದ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟುವಿಕೆಯಿಂದ ಮುಂಗಾಲು ಮತ್ತು ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ತುಂಬಿದ ಬೊಬ್ಬೆಗಳು ಅಥವಾ ದೊಡ್ಡಗುಳ್ಳೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ಅವು ಒಡೆದುಹೋಗಿ ಗಾಯಗಳು ಆಗುತ್ತವೆ .

ಮೇಲೆ ರೂಪದ ಗಂಟು ಉಂಟಾಗಿ ಅದು ಒಡೆದು ದೊಡ್ಡದಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗಿ ಹುಣ್ಣು ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇದಕ್ಕೆ ಡಯಾಬಿಟಿಕೋರಂ ಎಂದು ಹೆಸರು NULL .

ಸಹ ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತಿಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ .

ನೆನಪಿನಶಕ್ತಿ ವೃದ್ಧಿಗೆ ತುಳಸೀದಳ ಬಾದಾಮಿ ಕಾಳುಮೆಣಸು NULL ಜೇನುತುಪ್ಪದೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ ಖಾಲಿಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸೇವಿಸಬೇಕು .

ಎಳನೀರಿನಲ್ಲಿ , NULL ಕೊತ್ತಂಬರಿಬೀಜದ ಪುಡಿ ಸೇರಿಸಿ ದಿನಕ್ಕೆ ಬಾರಿಯಂತೆ ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಕುಡಿಯುವುದರಿಂದ ರೋಗ ಪರಿಹಾರ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅಗತ್ಯವಾದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ವಾರ ಮಾಡಬೇಕು .

ಹೀಗೆ ಕಾಲ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ರೋಗ ಪರಿಹಾರ NULL .

ಹಣ್ಣಿನ ರಸಕ್ಕೆ ಜೀರಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಕ್ಕರೆ ಸೇರಿಸಿ ಅರೆದ ಚೂರ್ಣವನ್ನು ಬೆರೆಸಿ ಕುಡಿಯಬೇಕು .

ಹೀಗೆ ವಾರ ಮಾಡಿದಲ್ಲಿ ತಡೆ ಪರಿಹಾರ NULL .

ಅಂಜೂರದ ಹಣ್ಣನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ ನೆನೆಯಿಟ್ಟು ಬೆಳಗ್ಗೆ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮೂತ್ರ ದೋಷ ಪರಿಹಾರ ಆಗುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲದೆ ಮೂತ್ರನಾಳದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲು ಇದ್ದರೂ ಕರಗುತ್ತದೆ .

ಹೀಗೆ 20ರಿಂದ ದಿನ ಮಾಡಬೇಕು .

ನುಗ್ಗೆಯ ಬೇರನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಅರೆದು ಲೇಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಗಜಕರ್ಣ ಗುಣ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಆಲೂಗಡ್ಡೆಯನ್ನು ನಿಂಬೆಯ ರಸದಲ್ಲಿ ಅರೆದು ಲೇಪಿಸಿ ಮೇಲೆ ಎಲೆ ಕಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದರೂ ಗಜಕರ್ಣ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕ್ರಮವನ್ನು ದಿನ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು .

ಗರಿಕೆಯ ಹುಲ್ಲನ್ನೂ NULL ಅರಿಶಿನವನ್ನೂ ಕೂಡಿಸಿ ನುಣ್ಣಗೆ ಅರೆದು ಮೈಗೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಗಂಟೆ ಬಿಟ್ಟು ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ , , NULL ದದ್ದು ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ತೇಯ್ದ ಗ್ರಾಂನಷ್ಟು ಶ್ರೀಗಂಧವನ್ನು ಹಸುವಿನ ಹಾಲಿಗೆ ಬೆರೆಸಿ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಕುಡಿಯುವುದರಿಂದ ಬಗೆಯ ಗಾಯಗಳು ಬೇಗನೆ ಮಾಯುತ್ತವೆ .

ಬೇವಿನ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಹಚ್ಚುವುದರಿಂದ ವ್ರಣಗಳು ಮಾಯುತ್ತವೆ .

ಒಣಗಿದ , ತುಳಸಿಯ ಹೂವು ಮತ್ತು ಬೇರಿನ ಚೂರ್ಣವನ್ನು ಬೇವಿನ ಎಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಲಸಿ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಹಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದರೆ , ತೀಟೆ ಮತ್ತು ದೇಹದ ಹುಣ್ಣು ಪರಿಹಾರ ಆಗುತ್ತದೆ .

ದಿನ ಬೇರೆ ಏನನ್ನೂ ತಿನ್ನದೆ ಸೂರಣಗೆಡ್ಡೆಯನ್ನು ಬೇಯಿಸಿ , ಕಡೆದ ಮಜ್ಜಿಗೆ ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರೆ ಬಗೆಯ ಮೂಲವ್ಯಾಧಿ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಅಗತ್ಯವಾದಲ್ಲಿ ಕೆಲದಿನ ಹೀಗೆ ಮಾಡಬಹುದು .

ಬಣ್ಣದ ಬದನೆಕಾಯಿ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ NULL .

ಅಜೀರ್ಣ ದೀರ್ಘಕಾಲದ್ದು , ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನೂ ದೀರ್ಘಕಾಲ ನಡೆಸಬೇಕು .

, ಅದರ , NULL ಬೆಳಗಾರದ ಅರಳು ಮೂರನ್ನೂ ಸೇರಿಸಿ ಹೊತ್ತು ದಿನ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ನೆಗಡಿಯಾದರೂ ಪರಿಹಾರ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇವರು ಟಿ. ಉಪಯೋಗಿಸಬಾರದು .

ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಅಥವಾ ಅದರ ಸಂಭವನೀಯತೆ , ಗರ್ಭಕೋಶದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಅಥವಾ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ , ಕಾರಣದಿಂದ ಯೋನಿಯಿಂದ ರಕ್ತಸ್ರಾವ , ) ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ವ್ಯಾಧಿ , ಕಾಲಿನ ಅಥವಾ ಶ್ವಾಸಕೋಶದಲ್ಲಿ ರಕ್ತ , ಗರ್ಭಿಣಿ ಆಗಿದ್ದಾಗ ರಕ್ತ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿದ ತೊಂದರೆಗೆ , NULL ಗರ್ಭನಿರೋಧಕ ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ರಕ್ತ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಉಪಯೋಗಿಸಬಾರದು .

ವರ್ಷದ ರಾಜೇಶ್ವರಿಯವರಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿನ ಹತೋಟಿ ತಪ್ಪಿದಂತೆ ಅನ್ನಿಸುತ್ತಿತ್ತು .

ಆಗಾಗ , ತನಗೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ ಎಂಬ ಹತಾಶೆ NULL .

ಸೆಕೆಯ , NULL ಮೈಯೆಲ್ಲ ಬಿಸಿಬಿಸಿ NULL .

ಮುಟ್ಟು ನಿಂತದ್ದು ತನ್ನ ಹೆಣ್ತನವನ್ನೇ ಮುಗಿಸಿಬಿಟ್ಟಿತೆ ಎಂಬ ಆತಂಕ ಅವರಲ್ಲಿ NULL .

ಅವರು ಆತಂಕ ಇದ್ದಿರಲಿಲ್ಲ .

ಅದು ಹೊಸಬದುಕಿನ ಹೆಜ್ಜೆ NULL .

ಜೀವನದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಲು ಇಡಲು ಪ್ರಕೃತಿ ರೂಪಿಸಿದ ನಿಯಮ NULL .

ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಋತುಸ್ರಾವ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟು ಆಗಬಹುದು .

ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅದು ತೊಂದರೆಯ ಮುನ್ಸೂಚನೆ ಆಗಿರಬಹುದು .

ಮುಟ್ಟು ನಿಲ್ಲುವ ಹಂತಕ್ಕೆ ಮೆನೋಪಾಸ್ ಎನ್ನುತ್ತದೆ ಶಾಸ್ತ್ರ .

: NULL .

ಮೈ ಬಿಸಿ ಆಗುವುದು ಲಕ್ಷಣ NULL .

ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ , , ಮೇಲೆ , ಯೋನಿಮಾರ್ಗದ , ಸಂಭೋಗದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ , NULL NULL ಜೊತೆಗೆ ಯೋನಿಯ ಸೋಂಕು ಕಾಣಬಹುದು .

ವಿಸರ್ಜನೆ ಮಾಡುವಾಗ , NULL , NULL NULL ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಅನಾಸಕ್ತಿ NULL .

ಸ್ಮರಣಶಕ್ತಿ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದು .

ದೇಹದ ತೂಕ ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದು .

ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ರಕ್ತಸ್ರಾವ ವಿಪರೀತ ಹೆಚ್ಚಾಗಬಹುದು ಅಥವಾ ಅನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು .

ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯರನ್ನು ಕಾಣುವುದು ಅವಶ್ಯಕ NULL .

ಕಾರಣ ಏನು NULL ?

ಇದು ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಲು ಕಾರಣ ಈಸ್ಟ್ರೋಜನ್ ಎಂಬ ಹಾರ್ಮೋನಿನ ಕೊರತೆ NULL .

ಆಗ ಉತ್ಪತ್ತಿಯೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಮೂಳೆಗಳು ದುರ್ಬಲ ಆಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಹೆಚ್ಚು NULL .

ಶಕ್ತಿಹೀನತೆಯಿಂದ ಬಳಲುವ ಸಂಭವವೂ ಉಂಟು .

ಹುಡುಗಿಯೊಬ್ಬಳು ಋತುಮತಿ ಆದಾಗ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಅಂಡಾಣುಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .

ಮೆನೋಪಾಸ್ ಸಮಯಕ್ಕೆ 10,000ಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಂತರ ಮೆನೋಪಾಸ್ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಮೂವತ್ತೈದಕ್ಕೇ ಆಗುವುದೂ ಇದೆ .

ಈಸ್ಟ್ರೋಜನ್ ಎನ್ನುವುದು ಅಂಡಾಣುಗಳನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುವ ಹಾರ್ಮೋನ್ NULL .

: NULL .

ರಕ್ತಪರೀಕ್ಷೆಯಿಂದ ಮಟ್ಟ ತಿಳಿಯುವುದು .

ಸವೆತ , ಆಹಾರದ , ಹಾರ್ಮೋನುಗಳ , NULL ವಯಸ್ಸಾದ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಮೂಳೆಗಳು ದುರ್ಬಲವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ .

ವಿಶೇಷ ಎಂದರೆ ನೋವೇ ಗೊತ್ತಾಗದೆ ಮೂಳೆಯು ಹೋಗುತ್ತದೆ .

ಮೂಳೆಸವೆತವನ್ನು ತಡೆಯಲು ವಯಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಸೇವಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯ NULL .

, , , , NULL ರಾಗಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರುತ್ತದೆ .

, , NULL ಮೊಸರಿನಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾಲ್ಸಿಯಂ ಸಿಗುತ್ತದೆ .

ಮೆನೋಪಾಸಿಗೆ : NULL

ಮೆನೋಪಾಸ್ ರೋಗ ಅಲ್ಲ .

ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಇದಕ್ಕೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಇಲ್ಲ .

: NULL

ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಓವರಿಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಆಗುವ ಬದಲಿಗೆ ಕೊಡುವ ಔಷಧಿ NULL .

ಅಂದರೆ ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಕೊಡುವ ) ಮಿಶ್ರಣ NULL .

ಕೆಲವರಿಗೆ ಈಸ್ಟ್ರೋಜನ್ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ .

ಮೊದಮೊದಲು ಹೃದಯದ ಮತ್ತು ಸವೆತದ ಅಪಾಯವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಔಷಧ ಎಂದು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದ , ಸಂಶೋಧನೆಯಿಂದ ಅದರ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಮಾಡುವಂತಾಗಿದೆ .

, ಸ್ತನದ , NULL ರಕ್ತ , ಪಾರ್ಶ್ವವಾಯು ಎಲ್ಲ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗಿರುವುದು ಬಂದಿದೆ .

ಮಹಿಳೆಯೂ ವಿಭಿನ್ನ ಆಗಿರುವ ಕಾರಣ ಏಕಾಏಕೀ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಆಕೆ ಸೂಕ್ತಳೇ , ವೈದ್ಯಕೀಯ ಚರಿತ್ರೆ ಅಗತ್ಯ ಆಗುತ್ತದೆ .

ದೇಹವು ಬಿಸಿ ಇದ್ದಾಗ ಮಸಾಲೆ ಪದಾರ್ಥಗಳ , NULL , ಉಷ್ಣಾಂಶದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಮತ್ತು ಒತ್ತಡ ಇವು ಎಲ್ಲ ಇರುವುದರಿಂದ ಶರೀರ ಬಿಸಿ ಆಗಬಹುದು .

ಇವುಗಳನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ದೇಹದ ಬಿಸಿಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬಹುದು .

ಸಮಯಕ್ಕೆ , , NULL ನಡಿಗೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಮದ್ಯಪಾನದಿಂದ ದೂರ ಇದ್ದರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

, NULL ಅನಿರೀಕ್ಷ , , NULL ವಾಕರಿಕೆ NULL .

, ಗರ್ಭಕೋಶ ಮತ್ತು ಸ್ತನದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವುದನ್ನು ಸಂಶೋಧನೆಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ .

ಇವರು ಟಿ. ಉಪಯೋಗಿಸಬಾರದು .

ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಅಥವಾ ಅದರ ಸಂಭವನೀಯತೆ ಇದ್ದರೆ .

ಗರ್ಭಕೋಶದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಅಥವಾ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ NULL .

, ಕಾರಣದಿಂದ ಯೋನಿಯಿಂದ ರಕ್ತಸ್ರಾವ ಆಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ) ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ , ಕಾಲಿನ ಅಥವಾ ಶ್ವಾಸಕೋಶದಲ್ಲಿ ರಕ್ತ , ಗರ್ಭಿಣಿ ಆಗಿದ್ದಾಗ ರಕ್ತ ಹೆಪ್ಪುಗಟ್ಟಿದ ತೊಂದರೆಗೆ , NULL ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಿ ರಕ್ತ , ಸೀಬೆಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಕೊಲೆಸ್ಟರಾಲ್ ತಗ್ಗಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಹಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ , NULL ಮತ್ತು ಕಬ್ಬಿಣದ ಅಂಶಗಳು ಇರುತ್ತದೆ .

ಶಂಖವನ್ನು ಮಜ್ಜಿಗೆಯಲ್ಲಿ ತೇದು ದಿನಕ್ಕೆ ವೇಳೆ ಲೇಪಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಮೂಲವ್ಯಾಧಿಯ ಮೊಳಕೆ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಿಂದ ಬಾವು ಮತ್ತು ನೋವೂ ಪರಿಹಾರ NULL .

ಹೀಗೆ ವಾರವಾದರೂ ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು .

ಬದನೆಕಾಯಿಯನ್ನು ಹದವಾಗಿ ಬೇಯಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಬೆಲ್ಲ ಹಾಕಿ ಕಿವುಚಿ ಕಲಸಿ ಒಮ್ಮೆಯಂತೆ ವಾರಕಾಲ ತಿನ್ನುವುದರಿಂದ ಮೂಲವ್ಯಾಧಿಯ ಮೊಳಕೆ ಪರಿಹಾರ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಬೆಳಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ತಿಂದು ನೀರು ಕುಡಿಯಬೇಕು .

ಇದರಿಂದ , NULL ಅರುಚಿ ನಿವಾರಣೆ NULL .

ಹೀಗೆ ದಿನ ಅಮೃತಬಳ್ಳಿಯ ಎಲೆ ಅಥವಾ ಕಾಯಿಯ ರಸವನ್ನು ಮುಖಕ್ಕೆ ಲೇಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಮುಖಕ್ಕೆ ಕಾಂತಿಯುಂಟಾಗಿ ಮೇಲಿನ , NULL ಕಲೆಗಳು ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಒಣಗಿದ ಎಲೆಗಳ ಚೂರ್ಣವನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಲಸಿ ಮುಖಕ್ಕೆ ಹಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಮುಖದ ಕಾಂತಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

, NULL ನಿಂಬೆರಸ ಸೇರಿಸಿ , NULL ಬೆಳಗ್ಗೆ ಮುಖಕ್ಕೆ ಲೇಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಮುಖದ ಕಾಂತಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ಹೊಂಗೆಯ ಬೀಜವನ್ನು ಹಾಲಿನಲ್ಲಿ ತೇಯ್ದು ಮುಖಕ್ಕೆ ರಾತ್ರಿ ಹಚ್ಚಿ ಬೆಳಗ್ಗೆ ತೊಳೆಯುವುದರಿಂದ ಮುಖಕ್ಕೆ ಕಾಂತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಹಣ್ಣಿನ ಸಿಪ್ಪೆಯನ್ನು ಮುಖಕ್ಕೆ ತಿಕ್ಕುವುದರಿಂದಲೂ ಮುಖದ ಕಾಂತಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ .

ಎಲೆಯ ರಸ ಮತ್ತು ಜೇನುತುಪ್ಪ ಸೇರಿಸಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಲಕಿ ರಾತ್ರಿ ಮಲಗುವಾಗ ಹಚ್ಚಿ ಬೆಳಗ್ಗೆ ತೊಳೆಯುವುದರಿಂದ ಮುಖಕ್ಕೆ ಕಾಂತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಮುಖದಲ್ಲಿನ ಕಲೆಗಳೂ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತವೆ .

ವರ್ಷದ ) ನಿಂಬೆಹಣ್ಣಿನ ಗಾತ್ರದ ಗೆಡ್ಡೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ತನದಲ್ಲಿ ನೋಡಿಕೊಂಡರು .

ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ನೋವು ಏನೂ ಇರದಿದ್ದರಿಂದ ಅಲಕ್ಷ್ಯ ಮಾಡಿದರು .

ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಗಾತ್ರ ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು .

ಆಗಲೂ ನೋವಾಗಲೀ ಅಥವಾ ತೊಂದರೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ .

ಗೆಳತಿಯ ಸಲಹೆಯಂತೆ ವೈದ್ಯರಿಗೆ ತೋರಿಸಿ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ ಜಗವೇ ಆಯಿತು .

ಅವರಿಗೆ ಸ್ತನದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಎಂದು ವೈದ್ಯರು ತಿಳಿಸಿದ್ದರು .

ಆದರೂ ಕೆಲಸ ಅವರು ಮಾಡಿದ್ದರು .

ವೈದ್ಯರು ಹೇಳಿದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನೂ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ದು .

ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮುಗಿದ ನಂತರ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದು .

ಶಾಂತಿ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಗೆದ್ದ ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು NULL .

ಸ್ತನದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಎಂದರೇನು NULL ?

ಜೀವಕೋಶಗಳು ಹತ್ತಿರದ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಆಕ್ರಮಿಸಬಹುದು NULL ದೂರದ ಅಂಗಗಳಿಗೂ ಹಬ್ಬಬಹುದು .

ಸ್ತನದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಏಕೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ?

ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳು ಇವೆ .

ಇವುಗಳು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ .

ವರ್ಷ ದಾಟಿದ , ಹತ್ತಿರದ ಸಂಬಂಧಿಗಳ , , NULL ವಂಶವಾಹಿನಿಯಲ್ಲಿ , NULL ಇವು ಅಂಶಗಳು ಸಂಶೋಧನೆ ಮತ್ತು ಅಂಶಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧರಿತವಾದವು .

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ , ಅದರಲ್ಲೂ ಯುವತಿಯರಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಗಡ್ಡೆಗಳು ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ .

, ಸ್ತನದ ಕ್ಯಾನ್ಸರಿನ ರೋಗಲಕ್ಷಣವಾದ ಗೆಡ್ಡೆ ಕಂಡುಬಂದರೆ ಅದನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು ಮುಖ್ಯ NULL .

ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಎಂದು ಎನ್ನಿಸಲು ಲಕ್ಷಣಗಳು ಇರುತ್ತವೆ .

, ಗೆಡ್ಡೆ ಅಥವ ಮೇಲೆ ಆಗಿರುವ ಚರ್ಮದಲ್ಲಿನ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ವೈದ್ಯರು ಅನುಮಾನಿಸುವ ಅಂಶಗಳು ಆಗಿರುತ್ತವೆ .

ಅನೇಕರು ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಬಳಿಕವಷ್ಟೇ ವೈದ್ಯರ ಬಳಿ ಬರುತ್ತಾರೆ .

ಏಕೆಂದರೆ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಗೆಡ್ಡೆಯಲ್ಲಿ ನೋವು ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ .

ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಉಲ್ಬಣವಾದರೂ ಯಾವುದೇ ನೋವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದು .

ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಹೇಗೆ NULL ?

: NULL .

ಸ್ತನವನ್ನು - NULL ಸ್ತನವನ್ನು ತೆಗೆಯದೆ , NULL ಚಿಕಿತ್ಸೆ NULL .

ವಿಕಿರಣ ಕೊಡುವುದು ಎಂದರೆ ರೇ. ತೆಗೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಹೇಳುವುದಲ್ಲ .

ವಾರಕ್ಕೆ ದಿನದಂತೆ ವಾರ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಕೊಡಬೇಕು .

ಔಷಧಗಳನ್ನು ದೇಹದ ಭಾಗ ತಲುಪುವಂತೆ ರಕ್ತನಾಳದ ಕೊಡುವುದು .

ಆರಂಭದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಕೋಶಗಳು ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಹರಡಬಹುದು .

ಆಗ ಕೀಮೋಥೆರಪಿ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಪತ್ತೆ ಆಗದ ಜೀವಕೋಶಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಆದರೆ ರೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುವಷ್ಟು ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ದೊಡ್ಡದು , ಕೀಮೋಥೆರಪಿ ಕೊಡಬಹುದು .

ಗೆಡ್ಡೆ , ವಾಸಿ ಆಗದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೆ ಕೀಮೋಥೆರಪಿಯೇ ಅಂತಿಮ NULL .

ಥೆರಪಿ ಎಂದರೆ ಏನು NULL ?

ದೇಹಕ್ಕೆ ಹಾರ್ಮೋನುಗಳ ಅಗತ್ಯ ) ದಿನಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರೆಯಂತೆ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ತೀವ್ರ ಉಲ್ಬಣಿಸಿದ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಕೀಮೋಥೆರಪಿಯಂತೆ ಇದನ್ನೂ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಾಗಿ ಕೊಡಬಹುದು .

ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ , NULL ಅಡ್ಡಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ವೈದ್ಯರ ಚರ್ಚಿಸಬೇಕು .

ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಅನುಮಾನ ಇದ್ದರೂ ಕೇಳಬೇಕು .

, NULL ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಬೇಕು .

ಸಂಬಂಧಿಗಳಿಂದ NULL ಗೆಳೆಯರಿಂದ ಆಸರೆ ಅಮೂಲ್ಯ NULL .

ಸ್ತನಕ್ಯಾನ್ಸರಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವವರು ಮತ್ತು ವಾಸಿಯಾಗಿರುವವರ ಅನುಭವಗಳು ಸಹಾಯಕ NULL .

ಮುಖ್ಯ ಬಳಿ ನಾವು ಹೋಗುವುದು .

ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಾಸಿಯಾದ ನಂತರವೂ ) ಸಂಭವಿಸಬಹುದು .

ಬಳಲುವ ಮಹಿಳೆಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿಗಳಿಗೆ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಸವಾಲು NULL .

ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಇದ್ದರೆ ಕ್ಯಾನ್ಸರನ್ನೂ ಗೆಲ್ಲಬಹುದು .

ಸರಳ ಮತ್ತು ಪರೀಕ್ಷೆ NULL .

ಕೆಲವು ನ್ಯೂನತೆಗಳೂ ಇವೆ .

, ಮುಟ್ಟಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮುಟ್ಟು ಕೊನೆಗೊಂಡ ವಾರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕು .

ಸ್ವಪರೀಕ್ಷೆ ಹೀಗೆ : NULL

ಮುಂದೆ , ಕೈಗಳನ್ನು ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ , , ಚರ್ಮದ ಅಥವಾ ತೊಟ್ಟಿನ ಬದಲಾವಣೆ ಇದೆಯೇ ಗಮನಿಸಬೇಕು .

ಮೇಲೆ , ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಹುಡುಕುವುದು , ಕಂಕುಳಲ್ಲಿ ಗೆಡ್ಡೆ ಇದೆಯೇ ಗಮನಿಸಿ .

ವೃತ್ತಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಹೊರಭಾಗದಿಂದ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಒಳಭಾಗವನ್ನು ಮುಟ್ಟಬೇಕು .

ಬಲಸ್ತನವನ್ನು ಎಡಗೈಯಿಂದ NULL ಮತ್ತು ಎಡಸ್ತನವನ್ನು ಬಲಗೈಯಿಂದ ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು .

ನಿಂತು ಮತ್ತು ಮಲಗಿದ , ಸ್ತನವನ್ನು ಎದೆಗೂಡಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಒತ್ತಿ ಗೆಡ್ಡೆಗಳು ಇವೆಯೇ ಎಂದು ಮುಟ್ಟಿನೋಡಬೇಕು .

ಕೈಯ ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದಂತೆ ಸಮತಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇಡಬೇಕು .

ಕೂಡ ಗೆಡ್ಡೆಗಳಿಗಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು .

ಸ್ತನದ ತೊಟ್ಟನ್ನು ತೋರುಬೆರಳು ಮತ್ತು ಬೆರಳಿನಿಂದ ಅಮುಕಿ ಸ್ರಾವ ಇದೆಯೇ ನೋಡಬೇಕು .

ಲಕ್ಷಣಗಳು ಸ್ತನದಲ್ಲಿನ ಗೆಡ್ಡೆ NULL .

ಮುಖ್ಯ ಮತ್ತು ಸಲ ಇದು ಲಕ್ಷಣ NULL .

ಮೇಲಿನ ಚರ್ಮದಲ್ಲಿನ - NULL ಹಳ್ಳ , NULL ಕೆಂಪಾದಂತೆ ಮೇಲಿನ ಚರ್ಮವನ್ನು , NULL ಮೇಲೆ ಗಾಯ NULL NULL .

ಪಾರ್ಕಿನ್ಸನ್ ಎಂಬುದು ನರವ್ಯೂಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ಕಾಯಿಲೆ NULL .

1817ರಲ್ಲಿ ಎಂಬಾತ ಇದನ್ನು ಮೊದಲು ವಿವರಿಸಿದ .

ಪಾರ್ಕಿನ್ಸನ್ ಪತ್ತೆ ಹೇಗೆ NULL ?

ರೋಗಲಕ್ಷಣಗಳು ಇದ್ದರೆ ನಾವು ಪಾರ್ಕಿನ್ಸನ್ ಎಂದು ಗುರುತಿಸುತ್ತೇವೆ .

ಎರಡನೆಯದು ಬಿಗಿತ ಅಥವಾ ಸ್ನಾಯು ಜಡಗೊಳ್ಳುವುದು .

ಇದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷೆ NULL ಕೈ ಅಥವಾ ಕಾಲನ್ನು ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಚಲಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ .

ಲಕ್ಷಣ ನಿಧಾನಗತಿ ಮತ್ತು ಮುಖ NULL .

ನಾವು ಎಲ್ಲರೂ ಚಲಿಸುತ್ತೇವೆ .

ಪಾರ್ಕಿನ್ಸನಿಗೆ ಕಾರಣ ಏನು NULL ?

ಕಾರಣ ಇನ್ನೂ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ .

ಆದರೆ , NULL ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ , , NULL ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಹೇಗೆ NULL ?

ಈಗ ಇರುವ ಔಷಧಗಳು ಕೂಡ NULL .

ಕೇಸುಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ದಿನನಿತ್ಯದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ NULL .

ಆರಂಭದ ಹಂತದಲ್ಲೇ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಕೊಡಿಸಿದಾಗ ರೋಗದ ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬಹುದು .

ಕೂಸಿನ ಮುನ್ನ ಹಾಗೂ ನಂತರ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಖರ್ಜೂರ ಸೇವಿಸುವ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

ರಸಕ್ಕೆ ತುಪ್ಪ ಹಾಗೂ ಸಕ್ಕರೆ ಕೂಡಿಸಿ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಮೂಲವ್ಯಾಧಿ ಉಪಶಮನವಾಗುತ್ತದೆ .

ಕಾರು ಅಪಘಾತ ಆಗಿ ತಿಂಗಳು ಆಯಿತು .

ಆದರೂ ಚಿತ್ರ ಮುಂದೆ ಕಾಡುತ್ತದೆ .

ಕನಸಲ್ಲೂ ಅದೇ ಚಿತ್ರ NULL .

ನನಗಂತೂ ಸಾಕಾಗಿ ಹೋಗಿದೆ .

ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿ ಬದಲಾಗಿ ಹೋಗಿದೆ .

ಇದು ಎಲ್ಲಾ ನಮಗೇ ಆಗಿದ್ದು ಯಾಕೆ ?

ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನು ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲು ಆಗಲಿಲ್ಲ .

ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಘಟನೆ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದರೆ ಇದೇ ಬಗೆಯಲ್ಲಿ ಕೊರಗುವುದುಂಟು .

, , , ಯಾರೋ ಮಾಡಿದ , ಅಥವಾ ಸಾವಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿ ಆಗಿರಬಹುದು .

ಮನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದೇ ಘಟನೆಯ ಪುನರಾನುಭವ ಆಘಾತಕ್ಕೆ ಸಂಭವ ಮರೆಯುವ ಅಥವಾ ತಡೆಯುವ , , , NULL ಜಾಗರೂಕತೆ ಚಿಹ್ನೆಗಳು NULL .

ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತತೆ , ತನ್ನಿಂದಲೇ ತಪ್ಪಾದ , ಸದಾ ಅದೇ , , , , ಹೊಟ್ಟೆ ಹಿಂಡಿದಂತೆ , ಬಾಸ್ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ? ಜನರನ್ನು ಭೇಟಿ ಮಾಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದು ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಆಗದಿರುವುದು ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕುಡಿತ ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡುವುದು NULL ಇತರರನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಅವಲಂಬಿಸುವುದು NULL NULL

: NULL .

ನಾನು ಚೂರುಚೂರು ಆಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ನನಗೆ ಅಪಘಾತ ಆಗುತ್ತದೆ ನಾನು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ NULL ಅದು ಆಗಬೇಕಿತ್ತು NULL ?

ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಅದು ನಮ್ಮ ಜೀವನದ ನಂಬಿಕೆಯ ಬುನಾದಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸುತ್ತದೆ .

ಜೀವನ ಸುರಕ್ಷಿತ NULL ಸುಭದ್ರ ಎಂಬ ಯೋಚನೆಯನ್ನು ಛಿದ್ರಛಿದ್ರ ಮಾಡುವ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ .

, ನಮಗೆ ಆಘಾತಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ .

ಅದು ಹೊಸತು NULL .

ಆಗ ಹೇಗೆ ವರ್ತಿಸಬೇಕು NULL , ಭಯ ಹೋಗುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಬೇರೆಯವರೂ ಘಟನೆಯಲ್ಲಿ ಭಾಗಿ ಆಗಿದ್ದರೆ ಅವರನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕು .

ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವೂ ಸಿಗುತ್ತದೆ .

ಸ್ನೇಹಿತರ ಅಥವಾ ಕುಟುಂಬದ ಮಾತಾಡುವುದರಿಂದ ಸಮಾಧಾನ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ .

ಕೆಲವರು ಆಪ್ತಸಮಾಲೋಚನೆಯ ಮೊರೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ .

ಕೆಲವರಿಗೆ ಬರೆದುಕೊಳ್ಳುವುರಿಂದಲೂ ಸಮಸ್ಯೆ ಪರಿಹಾರ ಆದದ್ದಿದೆ .

ಧನಾತ್ಮಕ ಆಗಿರುವುದು ಅವಶ್ಯಕ NULL .

ನಾನು ಅದರಿಂದ , ನನಗೆ ಆಸರೆಯಾಗಿ , NULL ಸ್ನೇಹಿತರು , ಕುರಿತು ಚಿಂತಿಸಲು ಇದು , NULL ಎಂದು ಮನಸ್ಸಲ್ಲೇ ಇರುವ ಜೀವನವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

, , NULL ಕಿರಿಕಿರಿಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವುದು ಮೊಗ್ಗಿನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗಲೇ ಇವುಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕಬೇಕು .

, , ಪುಸ್ತಕ , ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ , NULL ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸ ಇವು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನೆಮ್ಮದಿ ಒದಗಿಸಬಲ್ಲವು .

ಸ್ನಾಯುಗಳನ್ನು ಸಡಿಲ ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ ?

ಮೇಲೆ ಮಲಗಿ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಬೇಕು .

, ಒಳಗೆ , ಹೊರಗೆ ಬಿಡುತ್ತಿರಬೇಕು .

ಮೇಲೆಯೇ ಗಮನವಿಟ್ಟು ಶಾಂತವಾಗು ಎಂದು ಮನದಲ್ಲೇ ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ಒಳ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಸ್ನಾಯುಗಳನ್ನು ಬಿಗಿ , NULL ಹೊರ ಬಿಡುವಾಗ ಸಡಿಲ ಮಾಡುವುದು ಮುಖ್ಯ NULL .

ಮುಷ್ಟಿ ಬಿಗಿ ಹಿಡಿದು ನಂತರ ಸಡಿಲ ಮಾಡುವುದು ತಲೆಯನ್ನು ಹಿಂದೆ , ಬದಿಯಲ್ಲಿ ತಿರುಗಿಸಿ ಹಣೆಯ ಮತ್ತು ಗದ್ದದ ಸ್ನಾಯುಗಳನ್ನು ಬಿಗಿ ಮಾಡಿ ಸಡಿಲಿಸುವುದು ಎದೆ ಜೋರಾಗಿ ಉಸಿರು ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಬಿಡುವುದು ಸ್ನಾಯುವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಬಿಗಿಯಾಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟು ಮಾಡಿ ನಂತರ ಸಡಿಲಿಸುವುದು ಮನವನ್ನು ಕಡೆ ತಿರುಗಿಸುವುದು NULL ಚಿಂತೆ ಕಾಡಿದಾಗ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನರು ಆಗುವುದರಿಂದ ಶಾಂತಿ ಮೂಡಿಸಬಹುದು .

ಆದರೆ ಹೀಗೆ ಆಗಲು ಕಡಿಮೆ ಎಂದರೂ ಎರಡರಿಂದ ಮೂರು ನಿಮಿಷ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

, NULL ಧೂಮಪಾನಕ್ಕೆ ಅಧೀನರಾಗಿ ದುಃಖವೆಲ್ಲ ಮರೆಯಬಹುದು ಎಂದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮೂರ್ಖತನ NULL .

ಇದರಿಂದ ತೊಂದರೆಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಹೊರತು ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಬಗೆಹರಿಯುವುದಿಲ್ಲ .

ಖುಷಿಯಿಂದ ಬದುಕಲು ತನ್ನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇರಬೇಕಷ್ಟೇ .

ಪ್ರಪಂಚದ ಪ್ರಾಣಿಗೂ ಜೀವನ ಸಾಗಿಸುವ ಇಚ್ಛೆ ಸ್ವಭಾವತ ಬಂದದ್ದು ಆಗಿರುತ್ತದೆ .

ಪ್ರಾಣಿವರ್ಗಕ್ಕೆ ಮನುಷ್ಯನು ಆರೋಗ್ಯಕರವಾದ ಹಾಗೂ ದೀರ್ಘವಾದ ಬಾಳನ್ನು ಬಾಳಲು ಆಸೆಪಡುವುದು ಸಹಜವೇ NULL .

ಇಂತಹ ಜೀವನ , ಮನುಜನು ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಜೀವನ ಸಾಗಿಸಬೇಕು .

ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರೋಗದ ಲಕ್ಷಣಗಳೇ ತಿಳಿಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ನೋವುಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದವು .

ಕ್ರಮೇಣ ಮಾನವನು ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ವಿಚಾರಾತ್ಮಕ ವಿಮರ್ಶಾತ್ಮಕ ಹಾಗೂ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡತೊಡಗಿದಾಗ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರಗಳು ದೊರೆತವು .

ಪ್ರಯತ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸೂ ದೊರೆಯಿತು .

ಆದರೆ ರಂಗದಲ್ಲಿ ರೋಗವನ್ನು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ರೋಗ ತಲೆದೋರಿ ಯಶಸ್ಸು ಮರೀಚಿಕೆ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು .

ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ , ಗಿಡಮರಗಳಿಂದ ಮೂಲಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೆಕ್ಕಿ ತನ್ನ ರೋಗನಿರೋಧಕ ಹಾಗೂ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಉಪಯೋಗಿಸತೊಡಗಿದರು .

ಕರ್ಣಗಳನ್ನು ಹೋಗುವಾಗ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಆಗಿ ವೈಪರೀತ್ಯಗಳು ಉಂಟಾದುದು ಅಂದಿನ ಜನರ ದೌರ್ಭಾಗ್ಯ NULL .

ಸರಿದಂತೆ ಮಾನವ ತನ್ನ ಮುಂದಿನ ಅತ್ತ , ತಾನು ಕಂಡುಹಿಡಿದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ದಾಖಲಿಸತೊಡಗಿದ .

ಅಂತೆಯೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೂ ದಾಖಲೆಗಳು ವಿರಚಿತ ಆದವು .

ಹೀಗೆ ದಾಖಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕ್ರಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಆದವು , , " ಹಾಗೂ " NULL .

ಮಾನವನು ವಿಶ್ವದ " ಎಂಬುದೇ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಬುನಾದಿ NULL .

ವಿಶ್ವದ ಚಲನೆಗೆ ಪಂಚಭೂತಗಳ ಆಧಾರ ಮುಖ್ಯವೋ NULL ದೇಹಕ್ಕೂ ಪಂಚಭೂತಗಳ ಸಹಕಾರ ಅನಿವಾರ್ಯ NULL .

ಆಹಾರ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಚನವಾಗುವಿಕೆ NULL .

; NULL .

ಇವುಗಳ ಕೊರತೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಅವು ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಕುರುಹುಗಳು NULL .

ಜನರಿಗೂ ತಿಳಿಯುವಂತಹ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಎಂದರೆ ಅದು ಆಯುರ್ವೇದವೇ NULL .

ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಯುರ್ವೇದವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ " ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ .

ಜನಾಂಗದ ಉನ್ನತಿಗಾಗಿ ಎಂದೇ " ಎಂದರೆ ಅದು ಆಯುರ್ವೇದ NULL .

ಆರೋಗ್ಯದ ದೀರ್ಘಾಯಸ್ಸೇ ಆಯುರ್ವೇದದ ಗುರಿ NULL .

ಶರೀರಕ್ಕೆ ತಗಲುವ ಬಾಧೆಗಳನ್ನು ಆಯುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ .

ಅದು , ಸಂಯೋಗ NULL .

ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಪರಿವರ್ತನೆ NULL .

, NULL ಋತು ಬದಲಾದಂತೆ , , , NULL ಮರಣಗಳಂತೆ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಅನಾರೋಗ್ಯವೂ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದುತ್ತದೆ .

ಕಾಲದ ಬದಲಾವಣೆ ಆದಂತೆ ರೋಗಗಳು ಕಡಿಮೆ ಆಗಬಹುದು .

- ಅರಿವಿನ ಅವಗಣನೆ NULL .

ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಯನ್ನು , ಧೃತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿ ಎಂದು ವಿಧವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದ್ದು " ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನಗ್ರಹಣ ಹಾಗೂ , NULL - NULL ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು , ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲೇ ನಡೆವ ಧೈರ್ಯ ಹಾಗೂ - ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಜ್ಞಾಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿ NULL .

ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ , , NULL ನಡೆವಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ಎಡೆಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ .

ಶಕ್ತಿಯೂ ಕುಗ್ಗುತ್ತದೆ .

ಇದರಿಂದ ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಎಂದರೆ ಅತ್ತ ) NULL .

ಒಲವು NULL ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಮರೆಯುವಿಕೆ NULL .

ಒರಟುತನ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಿಕೆ .

ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಧೂಮಪಾನ NULL .

, , , NULL ಅಯೋಮಯತೆ ಉಲ್ಬಣ NULL .

, ನಿದ್ರೆ ಹಾಗೂ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದುದು ಆರೋಗ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯದು NULL .

ನಾವು ತಿನ್ನುವ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ಆರೋಗ್ಯ ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಆಹಾರವನ್ನು , , ಎಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕು .

ಶರೀರಕ್ಕೆ ಹೊಂದುವಂತಹ ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು .

ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಕವಚ ಇದ್ದಂತೆ .

ನಿದ್ದೆ ಆರೋಗ್ಯದ ದೇಹಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯ NULL .

ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ದೇಹಕ್ಕೆ ಆಯಾಸ NULL .

ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಆಲಸ್ಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದಷ್ಟು ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುವುದು ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ NULL .

: NULL .

ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೆಯು , , NULL ಅಪಥ್ಯವೂ ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾಮಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗದೇ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತ ಆದಲ್ಲಿ ದೇಹ ಸುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ಲೈಂಗಿಕತೆ ಏಡ್ಸ್ ಆಹ್ವಾನ ನೀಡುತ್ತದೆ .

ಆದುದರಿಂದ , ನಿದ್ರೆ ಹಾಗೂ ಶೃಂಗಾರಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಡಿತ ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ NULL .

ಆಯುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಅಂಗಗಳು ಎಂದರೆ , ವಿಹಾರ ಮತ್ತು ಔಷಧ NULL .

ಆಹಾರವನ್ನು , ನಾವು ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶಗಳು ಎಂದರೆ ) ಅದರಲ್ಲಿ ಅಡಕ ಆಗಿರುವ , , ಸ್ಥಳದ ) , ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಉಪಯೋಗದ ರೀತಿ NULL .

ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸೇವನೆಯಿಂದ ಆರೋಗ್ಯ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಕವಚ ಇದ್ದಂತೆ .

ನಿದ್ದೆ ಆರೋಗ್ಯದ ದೇಹಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯ NULL .

ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ದೇಹಕ್ಕೆ ಆಯಾಸ NULL .

ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಆಲಸ್ಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ .

ಆಯಾಸಗಳು ರೋಗಗಳನ್ನು ಕೈಬೀಸಿ ಕರೆಯುತ್ತದೆ .

ಆದ್ದರಿಂದ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದಷ್ಟು ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುವುದು ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ NULL .

ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯೆಯು , , NULL ಅಪಥ್ಯವೂ ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾಮಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗದೇ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತ ಆದಲ್ಲಿ ದೇಹ ಸುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ಆಯುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಅಂಗಗಳು ಎಂದರೆ , ವಿಹಾರ ಮತ್ತು ಔಷಧ NULL .

ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸೇವನೆಯಿಂದ ಆರೋಗ್ಯ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ಆಹಾರವನ್ನು ಮುಂಜಾನೆ ಅಥವಾ ಸರಿರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಸೇವಿಸದೇ ಬೆಳಗಿನ ಸಮಯ ಹಾಗೂ ಸಂಜೆ ) ಆಗಷ್ಟೇ ತಯಾರಿಸಿ ತಿನ್ನುವುದು ಸೂಕ್ತ NULL .

ಬೆಳಗಿನ ಆಹಾರವನ್ನು ಮತ್ತೆ ತಿನ್ನಬೇಕಾದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಬಿಸಿ ಮಾಡುವುದು ಅಲ್ಲ NULL .

ಕೊಳಕಿನಲ್ಲಿ , NULL ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಲಲ್ಲಿ ಪವಡಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಭಂಜಿಸುವುದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಜ್ಯ NULL .

ಆಯುರ್ವೇದ ಸರ್ವರಿಗೂ ಏಕರೀತಿಯ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ .

ವ್ಯಕ್ತಿಯ , ವ್ಯಕ್ತಿಯ , , ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಸರಿಹೊಂದುವ , ಕಾಲಕ್ಕೆ , NULL NULL ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಗಮನ ಹರಿಸಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇಂತಹುದನ್ನೇ ಭಂಜಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತ ಎಂದು ಪಂಡಿತರು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ .

ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ತನ್ನ ದೇಹಕ್ಕೆ ಯಾವುದು ; NULL ಶರೀರಕ್ಕೆ ಹೊಂದದ ಆಹಾರವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದಲ್ಲಿ ಅನಾರೋಗ್ಯದ ಭೂತವನ್ನು ಆಚೆಯೇ ಇಟ್ಟಿರಬಹುದು .

ವ್ಯಕ್ತಿ ತನ್ನ ಕ್ರಮವನ್ನು ಸಾಗಿಸುವ ಬಗೆಗೆ ನಾವು ವಿಹಾರ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ .

, NULL ರೋಗಾಣುಗಳ ಶತ್ರು NULL .

ಶರೀರ ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿ , ತುಮುಲವೂ ತಹಬದಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ .

ಮನವು ಚಿಂತೆಗೆ , ಚಂಚಲತೆಗೆ , , NULL ಮಧುಮೇಹ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಬರುವ ಅವಕಾಶಗಳು ಕಡಿಮೆ NULL .

ಆಹಾರದಲ್ಲಿ , NULL NULL ಬಗ್ಗೆ ತಿರಸ್ಕಾರ ಇದ್ದರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ರೋಗ ಖಚಿತ NULL .

, , NULL ಅಸ್ತಮ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತವಾಗಿ ವಂಶವಾಹಿನಿಯಾಗಿ ಹರಿದುಬರುತ್ತದೆ .

ಇಂತಹ ಹಾಗೂ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ರೋಗದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಿ ಕ್ರಮ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ .

ಕೂಡ ಆಯುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ ಗುಣಪಡಿಸಬಹುದು .

ಆಯುರ್ವೇದದಲ್ಲಿ ರೋಗಿ ಗುಣಮುಖವಾಗಲು " ಏಕೆ ಎಂದು ಜನರು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ .

" ಎಂಬುದು ಹಲವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ NULL .

ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎಂದರೆ ನಮ್ಮ ಜನರಲ್ಲಿ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಧೋರಣೆ ಎಂದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು .

ಕಾಯಿಲೆ ಬಂದಾಗ ರೋಗಿ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು " ಮೊರೆ ಹೋಗುವುದು ಸರ್ವವಿದಿತ NULL .

ಉಲ್ಬಣಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವ ಕಾಯಿಲೆಯನ್ನು ತಹಬಂದಿಗೆ ತಂದು ನಂತರ ಗುಣಪಡಿಸುವುದು ನಿಧಾನದ ಕೆಲಸವೇ NULL .

ಆಯುರ್ವೇದ ರೋಗಕ್ಕೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ ರೋಗದ ಮೂಲವನ್ನೇ ಉಚ್ಛಾಟಿಸುತ್ತದೆ .

ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಮೂಲೋಚ್ಛಾಟನೆಗೆ ಸಮಯ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ .

ಮಾತ್ರೆ ಒಮ್ಮೆಗೇ ಲಕ್ಷದಷ್ಟು ತಯಾರಾದರೆ ಮಾತ್ರೆಯ ಖರ್ಚು ತಗ್ಗುತ್ತದೆ .

ಸಾವಿರ ತಯಾರಿಸಿದರೆ ದುಬಾರಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶ ರೋಗದ ಬೇರಿಗೆ ಔಷಧ ನೀಡುವುದರಿಂದ ರೋಗ ಮರುಕಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ .

ನಾಡಿಹಿಡಿತದಿಂದಲೇ ಕಾಯಿಲೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ಶಮನಗೊಳಿಸಬಲ್ಲ ಆಯುರ್ವೇದ ಜನರ ಜೀವನಾಡಿ ಆಗಬೇಕು .

ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಗದೇ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಆಗಿರಬೇಕು .

ಗುಣ ? ಎಂಬ ರೀತಿ ಮಾತ್ರ ಜನರನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ NULL .

ಕುಳಿತ , ಅಲೋಪಥಿಯಲ್ಲಿ ವಿಫಲರಾಗಿ ಆಯುರ್ವೇದ ಆರಿಸಿಕೊಂಡ ಆಯುರ್ವೇದಿಗಳಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗದೆ ತಜ್ಞರಿಂದಲೇ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪಡೆದರೆ ಆಯುರ್ವೇದದ ಔಚಿತ್ಯ ತಿಳಿದೀತು .

ಆಯುರ್ವೇದ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಪುರಾತನ ಹಾಗೂ ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ NULL .

ತಕ್ಕಂತೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಪಾಡು ತಂದು ಅದರ ಉಪಯೋಗ ಪಡೆಯೋಣ .

ಆಯುರ್ವೇದವನ್ನು ನಾವು ರಕ್ಷಿಸೋಣ .

ಆಗ ಅದು ಖಂಡಿತ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ .

, ಲೋಳೆ ಮೂಗಿನಿಂದ ಆಗಾಗ ಸ್ರವಿಸುತ್ತದೆ .

: NULL .

ರೋಗ ವಾಸಿಮಾಡುವ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಆಯುರ್ವೇದ ಚಿಂತಿಸುತ್ತದೆ .

ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಚಯವಾದ ದೋಷ ಹೊರಹಾಕಲು ಕೈಗೊಳ್ಳುವ , ಚಿಕಿತ್ಸೆ ವ್ಯಾಧಿಕ್ಷಮತೆ NULL ವರ್ಧನೆಯತ್ತ ಯೋಚಿಸುತ್ತದೆ .

ಕಾಯಿಸಿದ ಸೇವನೆಯು ಕಫ ಪರಿಹಾರಿ NULL .

ಆಗತಾನೇ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ , ಧಾನ್ಯಗಳ , ಜತೆ , NULL ಜೀರಿಗೆ ಸೇವನೆ NULL .

, ) ಬೇಡ .

ಜೀರ್ಣಶಕ್ತಿಗೆ ಇದು ಅಸಹಕಾರಿ NULL .

: NULL .

ಶುಂಠಿಯಿಂದ ಸೈನಸೈಟಿಸ್ ಪರಿಹಾರ NULL .

ಭಯ ಇಲ್ಲ .

ಜತೆ ಕಪ್ NULL ಪುಡಿ ಹಾಕಿ ಕುದಿಸಿ ) ಹಿತ NULL .

ರಸ ಮತ್ತು ಪುಡಿ ಹಾಕಿದ ಪುದಿನಾ ಬಾರಿ ಸೇವನೆ NULL .

ಗುಳಿಗಳ ಕಫ ವಿಲಯನ ಸಾಧ್ಯ NULL .

ಪುಡಿಗೆ ಜೇನು ಕೂಡಿಸಿ ಬಾರಿ ಸೇವಿಸಬೇಕು .

ಕಷಾಯ ಸಹಿತ ಸೇವನೆ NULL .

ನೆಲ್ಲಿ ರಸಾಯನ NULL .

ಸೈನಸೈಟಿಸ್ ನಿರೋಧಿ NULL .

ಪುಡಿ ಜೇನಿನೊಂದಿಗೆ ಸೇವಿಸಿರಿ .

ಮುರಬ್ಬ ವರ್ಷವೆಲ್ಲ ಸೇವನೆಗೆ ಸಿದ್ಧ NULL .

ನಿರೋಧಿ ಅದು NULL .

: NULL .

ನೀರಿನ ಹಬೆ ಸೇವನೆ NULL .

ತೊಂದರೆಗೆ ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಿದ ) NULL .

ತೈಲವನ್ನು ಮೂಗಿಗೆ ಹಾಕುವ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ NULL .

, NULL ಗುಣಕರ್ಮ ಉಳ್ಳವುಗಳಾದ ತೈಲದಿಂದ ಲಾಭ ಇದೆ .

ಸ್ವಲ್ಪ ಹಾಕಿಕೊಂಡರೂ ತೈಲವು ನಿವಾರಕ NULL .

ಪ್ರಯೋಗಗಳಿಗೆ ತಜ್ಞರ , NULL ತಪಾಸಣೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯ NULL .

ಸಂಗತಿ ತಿಳಿದಿರಲು ಇಲ್ಲವೇ .

ಈಗ ಸೈನಸೈಟಿಸ್ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬಾಧಿಸದು .

ಸರಾಗ ಉಸಿರಾಡಿ .

ಆಧಾರದಿಂದ ಮಾಹಿತಿ ಕಲೆ ಹಾಕಿದೆ .

ಸ್ವಚಿಕಿತ್ಸೆಗೆ ವಿಧಾನ ಅನ್ವಯ ಆಗದು .

: NULL .

ಆಗತಾನೇ ಕಿತ್ತು ತಂದ ಬೇವಿನ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಮೊಸರಿನಲ್ಲಿ ಅರೆದು ಮೇಲೆ ಲೇಪಿಸುವುದರಿಂದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಗುಣ ಕಂಡುಬರುವುದು .

ಬೇವಿನ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಮೇಲೆ ಹಚ್ಚಿ ಮಾಲೀಶು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ರೋಗಗಳು ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುವು .

ಬೇವಿನ ಮರದ ತೊಗಟೆಯನ್ನು ಮೇಲೆ ತೇದು ಗಂಧವನ್ನು ತೆಗೆದು ಗಾಯವನ್ನು ಬೇವಿನ ಸೊಪ್ಪಿನ ಕಷಾಯದಿಂದ ತೊಳೆದು ಗಂಧವನ್ನು ದಿನಗಳ ಕಾಲ ದಿನಕ್ಕೆ ಬಾರಿಯಂತೆ , ಗಾಯ ವಾಸಿ ಆಗುವುದು .

ಬೇವಿನ ಸೊಪ್ಪಿನಿಂದ ಆಗಾಗ್ಗೆ ತೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರೆ ಕೂದಲು ಉದುರುವುದು ನಿಲ್ಲುವುದು ಹಾಗೂ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಕೂದಲು ನರೆಯುವುದಿಲ್ಲ .

ಬೇವಿನ ಬೀಜಗಳನ್ನು ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ನುಣ್ಣಗೆ ಅರೆದು ಅದನ್ನು ಕೂದಲಿಗೆ ಹಚ್ಚಿ ನಂತರ ಬೇವಿನ ಸೊಪ್ಪಿನ ಕಷಾಯದಿಂದ ತಲೆಯನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ತೊಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರೆ ತಲೆಯಲ್ಲಿನ ಹೇನುಗಳು ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಬೇವಿನ ಹಸಿರೆಲೆಗಳನ್ನು ಕುಟ್ಟಿ ರಸ ತೆಗೆದು ಅದನ್ನು ಶೋಧಿಸಿ ಆಗಾಗ್ಗೆ ತೊಟ್ಟುತೊಟ್ಟಾಗಿ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರೆ ಕಣ್ಣು ಮಂಜಾಗುವಿಕೆಯು ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ಬೇವಿನ ಸೊಪ್ಪಿನ ರಸಕ್ಕೆ ಉಪ್ಪಿನ ಪುಡಿ ಸೇರಿಸಿ ಅದನ್ನು ಬಿಸಿ ಮಾಡಿ ತೊಟ್ಟುತೊಟ್ಟಾಗಿ ಕಿವಿಗೆ ಬಿಡುವುದರಿಂದ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಹೊಕ್ಕಿರುವ ಕೀಟ ಸಾಯುವುದು .

ಹೊಸದಾಗಿ ಕಿತ್ತು ತಂದ ಬೇವಿನ ಸೊಪ್ಪಿನ ರಸ ತೆಗೆದು ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳಿಗೆ ತೊಟ್ಟುಗಳನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಸೀನುವಿಕೆ ನಿಲ್ಲುವುದು .

ಕಡ್ಡಿಯನ್ನು ಬ್ರಷ್ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹಲ್ಲು ಉಜ್ಜುತ್ತಿದ್ದರೆ ನೋವು ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ಹಲ್ಲುಗಳು ಶುಭ್ರ ಆಗುವುದು .

ಬೇವಿನ ಎಲೆಗಳ ಕಷಾಯದಿಂದ ಬಾಯಿ ಮುಕ್ಕಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ವಸಡಿನ ಬೇನೆಗಳು ದೂರ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಬೇವಿನ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಕುಟ್ಟಿ ರಸ ತೆಗೆದು ಚಮಚಗಳಷ್ಟು ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ನೋವು ದೂರ ಆಗುವುದು .

ಬೇವಿನ ಮರದ ತೊಗಟೆಗಳ ಒಳಪದರವನ್ನು ಕೆತ್ತಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಕುದಿಯುವ ನೀರಿಗೆ ಕಷಾಯ ತಯಾರಿಸಿ ಜ್ವರ ಬಂದವರಿಗೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಕುಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಜ್ವರ ಹೋಗುವುದು .

ಮರದಿಂದ ಉದುರಿದ ಬೇವಿನ ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಒಣಗಿಸಿ ಚೂರ್ಣ , ಬೆಳಗ್ಗೆ ಚಮಚವನ್ನು ಕಲಸಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮೂಲವ್ಯಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಗುಣ ಕಂಡುಬರುವುದು .

ಜಾಮನ್ನು ಬರೀಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮೂಲವ್ಯಾಧಿಯು ಗುಣ ಆಗುವುದು .

ಬೇವಿನ ಸೊಪ್ಪಿನ ಕಷಾಯ ತಯಾರಿಸಿ ಉಗುರುಬೆಚ್ಚಗೆ ಇರುವ ಕಷಾಯದಿಂದ ಯೋನಿಯನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ತೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರೆ ಯೋನಿಯು ರಹಿತ ಆಗಿರುವುದು .

: NULL .

ಅಳಲೇಕಾಯನ್ನು ಸ್ವಮೂತ್ರದಲ್ಲಿ ತೇದು ಲೇಪಿಸುವುದರಿಂದ ತುರಿಕಜ್ಜಿ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ಎಳ್ಳೆಣ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ತೇದು ಗಂಧ ತಯಾರಿಸಿಕೊಂಡು ಗಂಧವನ್ನು ಇಸುಬಿಗೆ ಹಚ್ಚುತ್ತಿದ್ದರೆ ಶೀಘ್ರ ಗುಣ ಕಂಡುಬರುವುದು .

ಪ್ರತಿದಿನವು ಚೂರ್ಣ , ಕುಷ್ಠರೋಗದಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರ ಕಂಡುಬರುವುದು .

ಮೇಲೆ ಚೂರ್ಣವನ್ನು ಉದುರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಶೀಘ್ರ ಗುಣ ಆಗುವುದು .

ಅಳಲೇಕಾಯನ್ನು ಜೇನುತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ತೇದು ಗಂಧ ತಯಾರಿಸಿ ಗಂಟಲಿಗೆ , ಒಣಕೆಮ್ಮು ಹಾಗೂ ಗಂಟಲು ಕೆರೆತ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ಅಳಲೇಕಾಯನ್ನು ರಸದಲ್ಲಿ ತೇದು ಗಂಧ ತೆಗೆಯಿರಿ .

ಗಂಧವನ್ನು ಜೇನುತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ರಂಗಳಿಸಿ ಜ್ವರ ಬಂದಿರುವ ಮಗುವಿನ ಮೇಲೆ ಸವರಿದರೆ ಗುಣ ಆಗುವುದು .

ಚೂರ್ಣವನ್ನು ಬೆಲ್ಲದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಮುಂಚೆ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಗುಣ ಕಂಡುಬರುವುದು .

: NULL .

ಗಿಡದ ಕಾಂಡದಿಂದ ಹುಳುಕಡ್ಡಿಯ ಭಾಗವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೆರೆದು ಅನಂತರ ಸೊಪ್ಪಿನ ಕಷಾಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅದರಿಂದ ಹುಳುಕಡ್ಡಿಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತೊಳೆಯಬೇಕು .

ಅದು ಆದ ನಂತರ ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರೆದು ಹುಳುಕಡ್ಡಿಯ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಲೇಪಿಸುವುದರಿಂದ ಶೀಘ್ರವೇ ಗುಣ ಕಂಡುಬರುವುದು .

ಗಿಡದ ಬೇರಿನಿಂದ ಗಂಧವನ್ನು ತೆಗೆದು ಚೇಳು ಕುಟುಕಿದ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಲೇಪಿಸುವುದರಿಂದ ಚೇಳಿನ ವಿಷ ಹೋಗುವುದು .

ನೋವು ಇದ್ದರೆ ಎಲೆಗಳ ರಸವನ್ನು ಕಿವಿಗೆ ಹಿಂಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ನೋವು ಮಾಯ ಆಗುವುದು .

ವಾಸಿ ಆಗಲು ಸೊಪ್ಪಿನ ಕಷಾಯವನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಜೇನುತುಪ್ಪ ಸೇರಿಸಿ ಸೇವಿಸಬೇಕು .

ಕಫದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕೆಮ್ಮಿಗೆ ರಸದಲ್ಲಿ ಮೆಣಸಿನ ಚೂರ್ಣವನ್ನು ಕಲಸಿ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಗುಣ ಕಂಡುಬರುವುದು .

ಸೊಪ್ಪಿನ ರಸವನ್ನು ತೆಗೆದು ಮೈಗೆ ತಿಕ್ಕಿ ಮಾಲೀಶು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಚಳಿ ನಿಲ್ಲುವುದು ಹಾಗೂ ರಸದೊಂದಿಗೆ ಮೆಣಸಿನ ಚೂರ್ಣ ಸೇರಿಸಿ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಗುಣ ಆಗುವುದು .

ಸೊಪ್ಪಿನ ರಸವನ್ನು ಬಾರಿಯಂತೆ ದಿನಗಳ ಕಾಲ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಅಜೀರ್ಣ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ಸೊಪ್ಪಿನ ಕಷಾಯ ತಯಾರಿಸಿ ದಿನಕ್ಕೆ ಬಾರಿ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ದೂರ ಆಗುವುದು .

: NULL .

ಹುಲ್ಲಿನ ರಸವನ್ನು ಮೇಲೆ ಲೇಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಚರ್ಮವ್ಯಾಧಿಗಳು ಗುಣ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಮೈ ಉಜ್ಜಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಡುವ ದುರ್ಗಂಧ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹುಲ್ಲಿನ ರಸವನ್ನು ಮುಖಕ್ಕೆ , ಮೊಡವೆಗಳು ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು ಅಲ್ಲದೇ ಮೇಲಿನ ಕಲೆಗಳು ಮಾಯ ಆಗುತ್ತವೆ .

ಉರಿ ಮತ್ತು ಕೂದಲು ಉದುರುವುದು ನಿಲ್ಲುವುದು .

ಹುಲ್ಲಿನ ರಸವನ್ನು ತೊಟ್ಟುತೊಟ್ಟಾಗಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಕಣ್ಣು ಕೆಂಪು ಆಗಿರುವುದರ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ವಸಡಿನಿಂದ ಆಗುವ ರಕ್ತಸ್ರಾವ ನಿಲ್ಲುವುದು .

ಹುಲ್ಲಿನ ರಸ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಆಯಾಸ NULL ಬಳಲಿಕೆ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

ತುಪ್ಪದ : NULL

ಪಲ್ಯ ತಿಂದರೆ , ಬಾಯಿ ಮತ್ತು ಗುದದ್ವಾರದಿಂದ ಹೊರಬೀಳುವ ರಕ್ತ ತಟ್ಟನೆ ನಿಂತುಹೋಗಿ ದೇಹಕ್ಕೆ ತಂಪು ನೀಡುತ್ತದೆ .

ಲವಣಗಳ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಇದು ನೀಡುತ್ತದೆ .

ಪಲ್ಯ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತಿಂದರೆ ರಕ್ತದ ವೃದ್ಧಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹಸಿಯಾಗಿ ತಿಂದರೆ " ಮತ್ತು " ವಿಟಮಿನ್ ಹೇರಳವಾಗಿ ದೊರಕುತ್ತದೆ .

ಸೊಪ್ಪನ್ನು ಸೇವಿಸಿದರೆ ದೇಹಕ್ಕೆ , NULL NULL ಸಾರು ತಯಾರಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಹಣ್ಣು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಸೇವಿಸಿದರೆ ಆರೋಗ್ಯ ವೃದ್ಧಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಕಬ್ಬಿಣಾಂಶದ ಕೊರತೆ ಇರುವ ಗರ್ಭಿಣಿಯರು ಮತ್ತು ಮಕ್ಕಳು ಇದನ್ನು , ಅದರ ಕೊರತೆ ದೂರ ಆಗುವುದು .

ಗಂಜಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಕುಡಿಯುವುದರಿಂದ , ಹೊಟ್ಟೆಹುಣ್ಣು ಮತ್ತು ಆಮಶಂಕೆ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಗಂಜಿಯನ್ನು ಮಜ್ಜಿಗೆ ಮತ್ತು ರಸದೊಂದಿಗೆ ಸೇವಿಸಿದರೆ ರಕ್ತದ ಶುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ತಲೆಶೂಲೆಯು ಗುಣ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಬೆಲ್ಲ ಹಾಕಿ ಬೇಲದ ಹಣ್ಣಿನ ಪಾನಕ ತಯಾರಿಸಿ ಪುಡಿಯನ್ನು ಹಾಕಿ ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಬಾಯಾರಿಕೆ ಕಡಿಮೆ ಆಗುವುದು .

ಬಾಯಿಯಿಂದ ಹೊರಡುವ ದುರ್ನಾತ ದೂರ ಆಗುವುದು .

ಬೇಲದ ಹಣ್ಣಿನ ಬೀಜ ಇಲ್ಲದ ತಿರುಳಿಗೆ ಬೆಲ್ಲ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ತಿಂದರೆ ಕಫ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವುದು .

: NULL .

ಮೆಣಸಿನಕಾಯನ್ನು ಹಸಿರು ಆಗಿರುವಾಗಲೇ ಉಪಯೋಗಿಸಿದರೆ ಜೀರ್ಣಶಕ್ತಿ ಅಧಿಕ ಆಗುವುದು .

ಮೆಣಸಿನ ಕಾಯಿಯ ಖಾರ ನಾಲಿಗೆಗೆ ಸೋಕಿದಾಗ ಲಾಲಾರಸ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ರವಿಸುವುದು .

: NULL .

ಸರಾಗವಾಗಿ ಮಲ ವಿಸರ್ಜನೆ ಆಗುತ್ತದೆ .

: NULL .

ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ವೀರ್ಯ ವೃದ್ಧಿ ಆಗುತ್ತದೆ .

ಹಣ್ಣನ್ನು ಜೇನುತುಪ್ಪದಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿ ತಿಂದರೆ ಕ್ರಿಯೆ ವೃದ್ಧಿ ಆಗುವುದು .

ಶೀಘ್ರ ವೀರ್ಯಸ್ಖಲನ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ .

: NULL .

ಸೀತಾಫಲವನ್ನು ತಿಂದರೆ ಮೊದಲು ಉಷ್ಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ಕೊನೆಗೆ ತಂಪನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ .

ಸೀತಾಫಲ ಶರೀರದ ಮಾಂಸವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ .

ಸೀತಾಫಲದ ಒಣಗಿದ ಎಲೆಗಳ ಚೂರ್ಣ ರೋಗಕ್ಕೆ ಔಷಧಿ ಆಗಿದೆ .

: NULL .

: NULL .

ಕೆಸವಿನ : NULL .

ಕೆಸವಿನ ದಂಟು ಸೇವಿಸಿದರೆ ಜೀರ್ಣಶಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದು .

: NULL .

